बात गलत हो तो गुस्सा सेलेब्रिटिज को भी आना लाजमी है । 
हालांकि वरिष्ठ अधिकारियों ने पूरे मामले की जांच की बात कही है लेकिन बंगाली बाला के साथ बदतमीजी के चलते अभी गार्ड्स के खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की गई । 
फिल्म महोत्सव में प्रकाश झा की नई फिल्म अपहरण का भी प्रीमियर होना है । 
इस फिल्म में बिपाशा बसु ने भी बतौर अभिनेत्री काम किया है । 
इस फिल्म में उनके हीरो अजय देवगन बने है । 
चूंकि अपहरण का प्रीमियर यहां पर होना था इसीलिए बिपाशा की उपस्थिति इस समारोह में काफी अहम थी । 
इसके पूर्व ज़ी में रंगारंग कार्निवाल के ३६वें अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह का शुभारंभ बड़े ही धूमधाम से हुआ । 
दरअसल वह इस फिल्म को सबसे पहले प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को दिखाना चाहते हैं । 
देवानंद ने बृहस्पतिवार को एक टीवी चैनल से बातचीत के दौरान बताया कि वह कई कारणों से अपनी नई फिल्म को इस समारोह में शामिल नहीं करना चाहते । 
वह पहले अपने प्रधानमंत्री को यह फिल्म दिखाना चाहते हैं । 
देवानंद ने बताया कि उनकी यह फिल्म ३० नवंबर को रिलीज होगी । 
माओवादियों ने कहा है कि इस संबंध में विस्तृत जानकारी बाद में दी जाएगी । 
माओवादियों के इस कदम को नाकाम करने के लिए राज्य सरकार को चाहिए कि वह राज्य में जल्द से जल्द पंचायत चुनाव कराए । 
गौरतलब है कि झारखंड नवंबर , २००० में बिहार से अलग हो गया था । 
बिहार ने जहां २००१ में पंचायत चुनाव संपन्न कराए थे , लेकिन झारखंड में इस संबंध में कोई भी कदम नहीं उठाया गया था । 
गौरतलब है कि राज्य में पंचायतों का गठन न होने के कारण केंद्र सरकार द्वारा पंचायतों को दिए जाने वाले प्रतिवर्ष ५ अरब के केंद्रीय अनुदान से भी झारखंड को हाथ धोना पड़ता है । 
नोएडा से अपने मॉडलिंग का सफर शुरू करने वाली सोनल चौहान ने शनिवार को ३३ देशों की बालाओं को पछाड़ते हुए मिस टूरिज्म इंटरकान्टिनेंटल का खिताब हासिल किया । 
यह खिताब पाने वाली सोनल देश की पहली लड़की है । 
यह प्रतियोगिता मलयेशिया में हुई । 
मलयेशिया से फोन पर सोनल ने अमर उजाला से खास बातचीत में कहा कि नोएडावासियों के प्यार के कारण ही मैं यहां तक पहुंची हूं । 
प्रतियोगिता के बाद सोनल ने बताया कि विजेता के रूप में जब उसका नाम पुकारा गया तो उसे कुछ देर तक खुद पर विश्वास नहीं हुआ , क्योंकि वह मानकर चल रही थी कि यह प्रतियोगिता फिक्स है । 
दूसरे नंबर पर मिस रूस नताशा और तीसरे नंबर पर मिस लेबनान सेन्ड्रा रहीं । 
सोनल ने बताया कि पुरस्कार के तौर पर उसे दस हजार मलयेशियन बाट ( करीब दो लाख रुपये ) मिले हैं । 
वह दो -JOIN तीन दिन में नोएडा पहुंच रही है । 
सोनल ने बताया कि जजों ने जब उससे पूछा कि आपसे आपकी जगह किसी और का नाम विजेता में पूछा जाए तो आप किसका नाम लेना चाहेंगी , तब मैंने अपना नाम लिया , किसी और का नाम नहीं ले पाई । 
उन्होंने कहा कि वह अपने ड्रेस डिजाइनर दिल्ली के हेमेंद्र लालवानी व नंदिता राय तथा मुंबई के लॅसेल को विशेष धन्यवाद देना चाहती हैं । 
सोनल के पिता रघुराज सिंह चौहान पुलिस इंसपेक्टर हैं और सेक्टर -JOIN १४ में परिवार के साथ रहते हैं । 
उन्होंने बताया कि दिल्ली के गार्गी कॉलेज में दाखिला लेने के बाद किसी ने सोनल को कमेंट्स किया कि मिस इंडिया बनने के लिए आई है , उसी कमेंट्स ने आज उसे यहां तक पहुंचा दिया । 
उन्होंने कहा कि शुरू में तो वह इसके पक्ष में नहीं थे कि बेटी इन प्रतियोगिताओं में भाग ले । 
लेकिन , उसकी दृढ़ इच्छा के आगे उन्हें झुकना पड़ा । 
कई विज्ञापनों में मॉडलिंग कर चुकी सोनल ने बीती रात जब खुद फोन कर घर वालों को बताया कि उसे विजेता चुना गया है तो पूरे घर में खुशी की लहर दौड़ गई और पटाखे छोड़े गए । 
प्रधानमंत्री जैसे देश के अहम पद तक पहुंचने वाले इस माटी पुत्र को हजारों लोगों ने नम आंखों से अंतिम विदाई दी । 
शनिवार को हैदराबाद के जुबली हाल से तिरंगे में लिपटे राव की अंतिम यात्रा निकाली गई । 
गोरखा रेजिमेंट ने २१ गोले दागकर पूर्व प्रधानमंत्री राव को अंतिम सलामी दी । 
उस समय माहौल गमगीन हो गया और पूरा वातावरण नरसिंह राव अमर रहे । जैसे नारों से गूंज उठा । 
तेलुगु बिड्डा ( पुत्र ) राव प्रधानमंत्री के पद तक पहुंचने वाले पहले दक्षिण भारतीय थे । 
उन्हें विदा देने के लिए उनके करीमनगर जिले में स्थित वंगारा गांव से भी सैकड़ों ग्रामीण आए थे । 
नरसिंह राव के अंतिम संस्कार में हिस्सा लेने के लिए प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह शनिवार सुबह अपनी पत्नी गुरशरण कौर के साथ विशेष विमान से हैदराबाद पहुंचे । 
वह विमानतल से सीधे बुद्ध पार्क स्थित अंत्येष्टि स्थल पहुंचे । 
गौरतलब है कि राव के कारण ही मनमोहन सिंह राजनीति में आए । 
वह १९९१ से ९६ के दौरान राव सरकार में वित्त मंत्री थे । 
समाजवादी पार्टी के अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव ने शुक्रवार को एक बार फिर तीसरा मोर्चा बनाने की अपील की । 
कांग्रेस और भाजपा को आड़े हाथों लेते हुए उन्होंने कहा कि इन दोनों पार्टियों ने लोगों का विश्वास खो दिया है । 
इसके साथ ही उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश सरकार प्रस्तावित ३७४० मेगावाट की गैस आधारित बिजली परियोजना पर रिलायंस के वाइस चेयरमैन अनिल अंबानी से बात करेगी , जिससे कि राज्य में अगले डेढ़ साल में बिजली की समस्या खत्म हो जाए और वह दूसरों को बिजली देने की स्थिति में पहुंच जाए । 
यादव ने शुक्रवार को यहां पार्टी सम्मेलन में कहा कि तीसरा मोर्चा कांग्रेस और भाजपा से समान दूरी बनाए रखेगा । 
उन्होंने कहा कि सपा भाजपा के खिलाफ लड़ाई लड़ रही है और इसी का नतीजा है कि उत्तर प्रदेश में भगवा पार्टी के कई दिग्गज नेताओं को हार का सामना करना पड़ा है । 
इसी के चलते राज्य में भाजपा के सांसदों की संख्या ६० से घटकर १० रह गई । 
यादव ने कहा कि जब हम भाजपा को बेदखल करने के लिए मुहिम छेडे हुए थे तब कांग्रेस सपा को कमजोर करने की कोशिश कर रही थी । 
रिलायंस की बिजली परियोजना के बारे में मुख्यमंत्री ने कहा कि उन्होंने यूपी विकास परिषद के अध्यक्ष अमर सिंह से कहा है कि वह अनिल अंबानी से बातचीत करें । 
उन्होंने कहा कि परियोजना में आने वाली बाधाओं को दूर करने में राज्य सरकार हर तरह की मदद उपलब्ध कराएगी । 
मुलायम ने कहा कि कर्नाटक में सपा बड़ी ताकत के रूप में उभरेगी । 
इसके साथ ही उन्होंने ऐलान किया कि हाल ही में भाजपा छोड़कर सपा में आए पूर्व मुख्यमंत्री एस. बंगरप्पा अगले विधानसभा चुनाव में पार्टी की ओर से मुख्यमंत्री पद के दावेदार होंगे । 
सम्मेलन की अध्यक्षता कर रहे बंगरप्पा ने कहा कि वह यह सोचकर भाजपा में शामिल हुए थे कि वह उसमें बदलाव लाएंगे , लेकिन वहां जाने के बाद महसूस हुआ कि उन्हें बदला नहीं जा सकता । 
उन्होंने कहा कि कांग्रेस का १९२० के खिलाफत आंदोलन को समर्थन एक भूल थी । 
जेल में गलत दवाइयां देकर उनकी हत्या कराई गई । 
संघ प्रमुख ने एक बार फिर दोहराया कि संघ के संगठन अनेक हैं किंतु विचारधारा एक ही है । 
सुदर्शन ने कहा कि प्रथम विश्व युद्ध में अंग्रेजों द्वारा तुर्की के खलीफा को गद्दी से हटाना भारत के मुसलमानों को रास नहीं आया । 
गांधी ने कहा था कि ऐसी कोई आशंका नहीं है । 
दो साल तक गांधी ने मौलाना मोहम्मद अली और मौलाना शौकत अली के साथ समूचे देश का दौरा करके आंदोलन को जारी रखा । 
पर देश में अंग्रेजों ने इस आंदोलन को कुचल दिया । 
इसका गुस्सा मालाबार के हिंदुओं पर निकला । 
खलीफा को गद्दी से उतारने पर खिलाफत आंदोलन की विफलता का गुस्सा मुसलमानों ने १९२३ के मालाबार दंगों में १५०० हिंदुओं के कत्ल और बीस हजार लोगों का धर्मपरिवर्तन कर निकाला । 
डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी के जम्मू कश्मीर में प्रवेश और पूर्व प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री के ताशकंद दौरे से पूर्व ही संघ के दूसरे सरसंघचालक माधवराव सदाशिवाराव गोलवलकर ने इन नेताओं की हत्या की आशंका को लेकर आगाह कर दिया था । 
उन्होंने कहा कि बीस साल बाद फिर जिन्ना ने मुसलिम लीग के कार्यकर्ताओं को पाकिस्तान बनाने की मांग पर भड़काया । 
इन हालात में राष्ट्रीय समाज अथवा हिंदुओं को बचाने और बसाने का काम राष्ट्रीय स्वंयसेवक संघ के कार्यकर्ताओं ने किया । 
उस समय देश के नेता आजादी का जशन मना रहे थे , पर संघ के कार्यकर्ता हिंदुओं की रक्षा में जुटे थे । 
कई स्वयंसेवकों का बलिदान इसका गवाह है । 
सुदर्शन ने कहा कि संघ बेशक देश को हिंदू राष्ट्र बनाने के लिए संघर्ष कर रहा है पर स्वतंत्रता आंदोलन में स्वयंसेवकों ने व्यक्तिगत तौर पर शामिल होकर संघर्ष किया था । 
गुरू जी ने ही स्वयंसेवकों को स्वतंत्रता आंदोलन में व्यक्तिगत तौर पर शामिल होने की आज्ञा दी थी । 
उन्होंने कहा कि हिंदू राष्ट्र का जो छोटा सा पौधा डॉ. हेडगेवार ने १९४० में रोपा था , आगामी विजयदशमी के अवसर पर यह अस्सी साल का हो जाएगा । 
इसमें संघ की चार पीढ़ियों का योगदान रहा है । 
उन्होंने डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी के सुझाव पर दीन दयाल उपाध्याय , कुशा भाऊ ठाकरे , सुंदर सिंह भंडारी , अटल बिहारी वाजपेयी और लाल कृष्ण आडवाणी जैसे लोग राजनीतिक क्षेत्र में दिए । 
जनता पार्टी के नेताओं द्वारा १९७७ में आरएसएस से रिश्ते तोड़ने की शर्त पर इन नेताओं ने भाजपा का गठन किया । 
सुदर्शन ने कहा कि हर संगठन स्वतंत्र है , पर विचारधारा से कोई समझौता नहीं किया जा सकता । 
सुदर्शन ने कहा कि गुरु गोलवलकर की सौवीं जयंती पर संघ शताब्दी वर्ष मनाएगा । 
उन्होंने कार्यकर्ताओं से कहा कि विदेशियों के सांस्कृतिक आक्रमण के प्रति सचेत रहें और संघ के कार्य को आगे बढ़ाएं । 
सुभाष पार्टी के राज्यसभा सांसद हैं । 
उन्होंने कहा कि पार्टी के वास्तविक कार्यकर्ताओं की कीमत पर घोटालेबाजों और गलत तत्वों को राजद का टिकट दिया जा रहा है । 
उन्होंने कहा कि चारा घोटाले के अभियुक्त आर. के. राणा के पुत्र को टिकट देने का संकेत दिया गया है जबकि वास्तविक पार्टी कार्यकर्ताओं ने , जिन्होंने राजद को खड़ा किया है , उन्हें पार्टी टिकट देने से मना किया जा रहा है । 
सुभाष का आरोप है कि राजद अध्यक्ष राणा को इसलिए टिकट देना चाहते हैं , जिससे चारे घोटाले में वे सरकारी गवाह न बन सके । 
लालू की पत्नी पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी के सबसे छोटे भाई सुभाष ने राजद के वरिष्ठ नेता और पूर्व मंत्री जगदानंद सिंह पर आरोप लगाया कि वह पार्टी हितों के खिलाफ काम कर रहे हैं । 
राजद के राष्ट्रीय प्रवक्ता शिवानंद तिवारी का नाम लिए बिना सुभाष ने लालू की इस बात के लिए आलोचना की कि चुनाव चिन्ह उनके आवास पर भेजा गया । 
लालू के सबसे छोटे साले ने कहा कि जिन लोगों का पार्टी की मजबूती में बहुत कम योगदान है , उन्हें तो टिकट से नवाजा जा रहा है लेकिन असली पार्टी कार्यकर्ता भीड़ का हिस्सा बनकर १ , अणे मार्ग पर इंतजार करते रहते हैं । 
उन्होंने इस बात का दृढ़ता से खंडन किया कि अपनी पत्नी रेणु देवी का टिकट कटने से उन्होंने विद्रोह किया है । 
सुभाष ने कहा कि वे दौड़ में शामिल नहीं हैं । 
आगरा में जिस तरह से एक विचाराधीन कैदी ने आत्महत्या की है और दूसरा हार्ट अटैक से मर गया , उसने एक बार फिर भारतीय जेलों की दुर्दशा को उघाड़ कर रख दिया है । 
देश में १२०० से ज्यादा जेलें हैं । 
और शायद ही कोई जेल हो जहां हर साल दसियों कैदी न मरते हों । 
कभी वे जेलकर्मियों की पिटाई से मरते हैं तो कभी जेल की यातनाओं और अपमान के कारण शर्मसार होकर आत्महत्या करते हैं । 
और उन कैदियों की तो बात ही मत कीजिए जो जेलों की बदहाली से होनेवाली बीमारियों और इलाज न मिलने के कारण दम तोड़ बैठते हैं । 
दरअसल जेल आज अपराध के अड्डे बनते जा रहे हैं । 
राजधानी दिल्ली की मशहूर तिहाड़ जेल भी इस तरह के हादसों से बची नहीं है । 
इससे पहले २० मार्च को राजेश कुमार नाम के एक और कैदी ने जेल परिसर के शौचालय में फांसी लगाकर आत्महत्या कर ली थी । 
वहां कमरुद्दीन नाम के एक कैदी की रहस्यमय मौत के बाद एक अन्य कैदी को प्रताड़ित करने के लिए जेल अधिकारी ने उसके पाले १०० कबूतरों को ही मौत के घाट उतार दिया था । 
गत मई महीने में वाराणसी में एक गैंगवार में संतोष गुप्ता ने अन्नू त्रिपाठी नाम के कैदी को मार डाला था । 
यहाँ कुछ ऐसे उदाहरण हैं जो जेलों की दुर्दशा और वहां व्याप्त अराजकता को बयान करते हैं । 
क्यों है हमारे यहां जेलों की यह दुर्दशा ? 
राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग के आंकड़ों के मुताबिक देश के जेलों में सन २००४ में कुल ३३६१५२ कैदी थे । 
जबकि समस्त जेलों में सिर्फ २३७६१७ कैदियों को ही रखा जा सकता है । 
असम के तेजपुर में पांच ऐसे कैदी मिले जो ३० से भी ज्यादा वर्षो से जेल में सड़ रहे थे बिना किसी मुकदमे के । 
इनमें से एक मचांग लालुंग की उम्र अब ७७ साल है । 
ये पांचों कैदी अब मनोरोगी हैं और वहां के मेंटल हॉस्पिटल में हैं । 
वह अब कुछ भी नहीं बोलता । 
जेलों की जो हालत है , उसमें किसी कैदी का पागल हो जाना मामूली बात है । 
वर्षो तक मुकदमें का इंतजार जेलों में सड़ते इन विचाराधीन कैदियों को अवसाद में जाने को विवश कर देती हैं । 
उन्होंने अपराध किए हों या नहीं , उन्हें अमूमन अपराधी समझ लिया जाता है । 
और जेल के लोग हों या पुलिस , उनके साथ अपराधी की तरह ही बरताव करती है । 
अपराध कबूलने के लिए उन्हें तरह -JOIN तरह की यातनाएं दी जाती हैं । 
अपने परिजनों से मिलने के लिए भी जेलकर्मियों को घूस देनी पड़ती है । 
कुछ कैदी बताते हैं कि शारीरिक यातना तो फिर भी सहन की जा सकती है लेकिन जिस तरह की गाली - गलौज और बदतमीजी से जेल के लोग पेश आते हैं , वह असह्य होता है । 
कई बड़े अपराध सरगना तो यहीं से अपने गैंग का संचालन भी करते हैं और यह सब होता है जेलकर्मियों की मिलीभगत से । 
भारत में मोस्ट वांटेड अपराधी और कथित तौर पर पाकिस्तान में रह रहे अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम पर अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर शिकंजा कसा जा रहा है । 
इस नोटिस के जारी होने पर दाऊद के १८४ देशों में प्रवेश करने पर प्रतिबंध लग जाएगा । 
उसे अमरीका भी अपनी आतंकवादी सूची में डाल चुका है । 
आधिकारिक सूत्रों ने यहां बताया कि इंटरपोल की महासभा ने पिछले सप्ताह बर्लिन में एक प्रस्ताव पारित कर अल कायदा और तालिबान से जुड़े लोगों के खिलाफ एक विशेष अंतर्राष्ट्रीय नोटिस जारी करने का फैसला लिया । 
यह नोटिस सभी १८४ सदस्य देशों को भेजा जाएगा । 
इसके चलते पाकिस्तान पर राजनीतिक दबाव बढ़ेगा कि वह अपने देश में फर्जी नाम से छिपे दाऊद को बाहर निकाले । 
इसके अलावा , दाऊद के फर्जी पासपोर्ट और नकली दस्तावेजों के आधार पर एक देश से दूसरे देश जाने पर भी अंकुश लगेगा । 
१९९३ के मुंबई बम विस्फोटों के जिम्मेदार दाऊद को संयुक्त राष्ट्र की इस सूची में भारतीय नागरिक बताया गया है । 
जिसमें उसका जन्म स्थान महाराष्ट्र का रत्नागिरी दर्ज है व उसके पास भारतीय पासपोर्ट ए -JOIN ३३३६०२३३३६०२ है । 
भारत का मानना है कि दाऊद पाकिस्तान के कराची शहर में रह रहा है और वहीं से अपनी आतंकी गतिविधियों को अंजाम दे रहा है । 
इसके अलावा उसका आना -JOIN जाना दुबई में भी लगा रहता है । 
इंटरपोल की ओर दाऊद के खिलाफ यह नया नोटिस जारी करने के बाद पाकिस्तान की मुसीबत बढ़ सकती है । 
उन्होंने कहा कि राजग ने बिहार में सरकार बनाने के लिए बहुत घटिया खेल खेला । 
ग्रामीण विकास विभाग के राज्य सचिवों के सम्मेलन के मौके पर प्रसाद ने बुधवार को पत्रकारों से कहा कि राजग ने लोकतंत्र को चोट पहुंचाने में कोई कसर नहीं छोड़ी । 
बिहार विधानसभा भंग करने को उन्होंने देर से लिया गया सही फैसला बताया । 
उन्होंने कहा कि विधायकों की खरीद -JOIN फरोख्त रोकने के लिए सदन को भंग करने के अलावा और कोई विकल्प नहीं था । 
विधायकों की खरीद -JOIN फरोख्त के गंदे खेल में शामिल होने के लिए भाजपा नेतृत्व वाले राजग की आलोचना करते हुए प्रसाद ने कहा कि चुनाव में सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरने के बाद राजद ने सरकार बनाने का दावा पेश किया था । 
जबकि राजग ने दावा पेश करने के बजाय राज्यपाल से लालू प्रसाद को सरकार बनाने के लिए आमंत्रित न करने की मांग की । 
प्रसाद ने कहा कि झारखंड में राजग ने विधायकों का अपहरण कर उन्हें राजस्थान में रखा था , जबकि बिहार में उनका अपहरण कर झारखंड ले जाया गया । 
चुनावों की तारीख के बारे में उन्होंने कहा कि इस बारे में फैसला चुनाव आयोग का विशेषाधिकार है । 
चुनावों से पहले सियासी ताकतों के संभावित ध्रुवीकरण के बारे में उन्होंने सवाल टालते हुए कहा कि चुनावों से पहले पूर्ण गठबंधन हो जाएगा । 
लोजपा के साथ चुनावी गठजोड़ के बारे में प्रसाद ने कहा कि पासवान हो या नहीं , हम राजग को खत्म कर देंगे । 
दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन ( सार्क ) सम्मेलन का आयोजन ढाका में मई के अंतिम सप्ताह या जून के पहले सप्ताह में होने की संभावना है । 
उधर , पाकिस्तान ने सोमवार को कहा कि दो बार स्थगित हो चुके इस सम्मेलन की तारीख तय करने के लिए उसने सार्क देशों से परामर्श शुरू कर दिया है । 
सरकारी सूत्रों के मुताबिक भारत सरकार ने बंगलादेश को संवाद भेजा है कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह १३ मई को संसद सत्र के समापन के बाद सम्मेलन में शिरकत कर सकते हैं । 
उन्होंने कहा , इस बात पर भी सहमति है कि जून के दूसरे सप्ताह में बांग्लादेश में मानसून शुरू होने से पहले सम्मेलन का आयोजन किया जाए । 
सूत्रों ने बताया कि इसके लिए सबसे अधिक संभावित समय मई का अंतिम सप्ताह या जून का पहला सप्ताह हो सकता है । 
उन्होंने बताया कि अगर इस दौरान सम्मेलन आयोजित नहीं हुआ तो इसमें काफी देरी हो सकती है । 
सूत्रों ने बताया कि बंगलादेश में कानून -JOIN व्यवस्था की हालत में सुधार हुआ है । 
उधर , पाकिस्तान के विदेश विभाग के प्रवक्ता जलील अब्बास जिलानी ने आज बताया , हमें सम्मेलन में शामिल होने के लिए भारत के तैयार होने की जानकारी है । 
उन्होंने कहा , हम नई तारीख तय करने के लिए बंगलादेश और सार्क देशों के संपर्क में हैं और जल्दी ही इसके तय होने की उम्मीद है । 
गौरतलब है कि श्री लंका , नेपाल , भूटान और मालदीव सहित सात देशों के इस क्षेत्रीय समूह का अध्यक्ष अभी पाकिस्तान है । 
इसके बाद नेपाल में राजशाही द्वारा आपातकाल लगाने और बंगलादेश में सुरक्षा की हालत खराब होने के कारण भारत ने फरवरी में इसमें शामिल होने से इनकार कर दिया था । 
भारत और पाकिस्तान के बीच बढ़ते संबंधों का असर कश्मीर के किचन में भी देखा जा रहा है । 
पाकिस्तान का मशहूर रॉक साल्ट कश्मीरी लोगों के किचन तक पहुंच चुका है । 
लोग इसे दोनों देशों के बीच बढ़ते रिश्ते के परिणाम के रूप में देख रहे हैं । 
कश्मीरी लोग इससे एक महत्वपूर्ण राजनीतिक सबक भी ले रहे हैं । 
कई दशकों की दुश्मनी के बाद नई दिल्ली और इस्लामाबाद के बीच अच्छे संबंधों की शुरुआत होने से पाकिस्तानी नमक अब आराम से बाजार में मिलने लगा है । 
अब इसे किराना दुकान में भी खरीदा जा सकता है । 
यह कोई सामान्य नमक नहीं है । 
कश्मीर के लिए इस नमक का महत्व इस बात से स्पष्ट होता है कि ६० वर्षो के दौरान यह कश्मीरी राजनीति का एक केंद्रीय मुद्दा रहा है । 
इतना ही नहीं , संवेदनात्मक स्तर पर भी यह लोगों को उद्वेलित करने वाला मुद्दा रहा है । 
१९४७ तक कश्मीर घाटी के जरिए पाकिस्तान से यह नमक झेलम घाटी कार्ट रोड होते हुए कश्मीर पहुंचता था । 
अक्टूबर , १९४७ में जब कश्मीर भारत का हिस्सा बन गया कश्मीर के नमक की आपूर्ति बाधित हो गयी और एक तरह से साल्ट फैमिन की स्थिति पैदा हो गयी । 
उत्तरी कश्मीर के ७६ वर्षीय मोहम्मद जमन ने कहा कि कश्मीर में विगत दो वर्षो से नमक की काफी कमी रही है । 
इसकी कीमत इतनी अधिक बढ़ गयी थी कि सिर्फ धनी आदमी ही इसका उपयोग कर सकते थे । 
यद्यपि १९४९ तक नमक की आपूर्ति कश्मीर घाटी में सामान्य हो गयी थी , लेकिन राजनीतिज्ञों की वजह से इसमें फिर से बाधा आ गयी । 
पाकिस्तानी रॉक साल्ट की अनुपलब्धता को घाटी में एक संवेदनशील राजनीतिक मुद्दा बना दिया गया । 
इसे नमक का सवाल की संज्ञा दी गयी । 
पार्टी का मकसद इस नमक के प्रति लोगों की कमजोरी को अपने पक्ष में भुनाना था न कि नमक की उपलब्धता सुनिश्चित कराना । 
चोरी और उस पर सीनाजोरी ।।। लक्मे इंडिया फैशन वीक में इस बार कुछ ऐसा ही चल रहा है । 
सो , उन्होंने भी बाद दोपहर एक प्रेसकांफ्रेंस बुलाई और साफ -JOIN साफ कहाः ः हां , मैंने इस आउटफिट को खुद डिजाइन नहीं किया है । 
अगर कुछ ओरिजनल है तो पुराने दिग्गज फैशन डिजाइनरों का काम ही सिर चढ़कर बोल रहा है । 
लक्मे इंडिया फैशन वीक का सोमवार को छठा दिन था और सुबह की शुरुआत विवाद से ही हुई । 
बॉलीवुड के कॉस्ट्यूम डिजाइनर अकी नरुला के खिलाफ दिग्गज फैशन डिजाइनर सुनीत वर्मा ने एक प्रेस कांफ्रेंस बुलाई और बताया कि उन्होंने २००३ में जो आउटफिट तैयार किया था , उसे अकी नरुला ने चुराकर अभिनेता व गायक शाद अली की आने वाली फिल्म बंटी और बबली फिल्म में रानी मुखर्जी को पहनाया है । 
यहां हम बता दें कि ये वही अकी नरुला हैं जिन्होंने सुपरहिट दिल चाहता है और चर्चित मानसून वेडिंग में कॉस्ट्यूम डिजाइन किया है । 
बहरहाल , लक्मे इंडिया फैशन वीक में सुनीत वर्मा की धुआंधार प्रेसकांफ्रेंस के बाद अकी नरुला को तो कुछ न कुछ जवाब देना ही था । 
बल्कि उन्होंने इसे मुंबई की एक दुकान ऑप्शन्स से ८ हजार रुपये में खरीदा है । 
उन्होंने कहा ः दरअसल मैंने इसे एक पत्रिका में रानी मुखर्जी को एक फिल्म के प्रचार के सिलसिले में पहने देखा था तो उन्होंने आरोप साबित करने के लिए प्रेसकांफ्रेंस बुलाई थी । 
जिसमें रानी ने लाइट ब्लू रंग की टॉप और कढ़े हुए ट्राउजर पहने हुए हैं । 
दूसरी फोटो में एक मॉडल ने यही आउटफिट पहना हुआ था और बकौल सुनीत इसे उन्होंने ओके ओके किया था । 
सुनीत बनाम अकी नरुला का विवाद निपटा या नहीं यह तो देर रात की पार्टी में तय होगा लेकिन इतना जरूर है कि जिस तरह चोरी और सीनाजोरी का दौर चल रहा है , लोग ही कहेंगे -- अरे ओरिजिनल ।।। ढूंढ़ते रह जाओगे । 
शांतनु गोयनका और तरुण तहलियानी का विवाद भी कुछ इसी तरह का है । 
रविवार को अचानक उनका मोबाइल हर मिनट बजने लगा । 
यहां हम बता दें कि शांतनु गोयनका अभी उभरते हुए फैशन डिजाइनर हैं और इस बार उन्होंने लक्मे इंडिया फैशन वीक से इसकी शुरुआत की है । 
विवाद बढ़ा तो शांतनु ने सफाई पेश की कि डिजिटल प्रिंट ऐसी तकनीक नहीं है जिसका कोई कॉपीराइट होता हो । 
शांतनु ने कहा कि उनके और तरुण तहलियानी के काम में खासा फर्क है । 
दोनों का स्टाइल ही अलग है । 
शांतनु ने कहा कि उनकी लाइन क्रिस्टल वर्क से कढ़ी हुई है । 
तरुण ने इस बात को इस तरह पेश किया ः कुछ लोगों ने मुझे बताया कि हमारा काम काफी मिलता जुलता है । 
लेकिन शांतनु ने विजुअल प्रिंटिंग की है । 
फैशन डिजाइनरों का कहना है कि सबसे ज्यादा नकल या चोरी मोनोपली डिजाइन की होती है । 
दिग्गज डिजाइनर इन बातों को बखूबी जानते हैं इसलिए कई बार ध्यान नहीं देते हैं । 
दिल्ली चूंकि मीडिया का मक्का -JOIN मदीना है इसलिए यहां चोरी उछालने पर इस बात की गारंटी तो रहती ही है कि माल भले न बिके लेकिन पब्लिसिटी और देर रात की पार्टियों में चर्चा तो होगी । 
जैसा कि डिजाइनर स्वप्न सीमा कहती हैं कि अगर हमारे डिजाइन की कॉपी नहीं होती है तो लगता है कि कहीं कुछ गड़बड़ है । 
डिजाइनर वेंडेल रॅड्रिक्स का कहना है कि हम इतनी मशक्कत और पैसा खर्च करके भला अपने कितने डिजाइन कॉपीराइट करा सकते हैं । 
इसलिए हम लोग इस पचड़े में नहीं पड़ना चाहते । 
कश्मीर पर केंद्र के वार्ताकार एन. एन. वोहरा ने अपने पद से इस्तीफा दे दिया है । 
सूत्रों ने बताया कि वोहरा ने अपना इस्तीफा नई सरकार के शपथ ग्रहण करने के एक दिन बाद प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को सौंप दिया था । 
सूत्रों ने बताया कि वोहरा ने राजग सरकार की ओर से उनकी नियुक्ति किए जाने की वजह से पद से इस्तीफा दिया है । 
हालांकि कांग्रेस नेतृत्व वाली यूपीए सरकार को अभी तय करना बाकी है कि वार्ता प्रक्रिया जारी रखने के लिए वोहरा को पद पर बनाए रखा जाए या फिर उनके स्थान पर किसी और को लाया जाए । 
वहीं , जम्मू -JOIN कश्मीर में माकपा की राज्य ईकाई के सचिव एम. वाई. तारीगामी ने पत्रकारों से कहा कि हम यूपीए सरकार से न्यूनतम साझा कार्यक्रम में पाकिस्तान और कश्मीर के सभी संगठनों के साथ वार्ता को शामिल करने की अपील करते हैं । 
उन्होंने कहा कि राज्य में खूनखराबा रोकने के लिए राजनीतिक स्तर पर पाकिस्तान के साथ वार्ता शुरू करने और वार्ता में कश्मीर के विभिन्न विचारधाराओं वाले दलों को शामिल करने जैसे साहसिक कदम उठाने की जरूरत है । 
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ या विदेश सचिवों के बीच बैठक जैसे साहसिक कदमों के जरिए संबंधों को मजबूती देने की जरूरत है । 
संगठन ने उम्मीद जताई है कि नई सरकार राजग सरकार के साथ वार्ता के नतीजों का सम्मान करेगी । 
अंसारी ने कहा कि हम पाटिल के बयान का स्वागत करते हैं , जिसमें उन्होंने अलगाववादियों के साथ वार्ता जारी रखने की बात कही है । 
यह एक अच्छा संकेत है । 
आलू की बेशकीमती किस्मों में शुमार कनाडा का ट्यूबर अब हिमाचल के कबाइली इलाकों में भी उगेगा । 
गुजरात की मीकन्स कंपनी की पहल पर लाहौल घाटी में बतौर सैंपल पहली बार यह आलू बीजा गया इसके बेहतर परिणाम देखने को मिले हैं । 
लाहौल पटैटो सोसाइटी एलपीएस के माध्यम से बिलिंग गांव में लगाई गई आलू की फसल का निरीक्षण करने बुधवार को कंपनी के विशेषज्ञ घाटी पहुंच रहे हैं । 
एलपीएस की माने , तो बतौर सैंपल दो बीघा जमीन में बीजे गए छोटे आकार के इस आलू की जर्निशन शानदार रही है । 
यदि उत्पादन में भी चिप्स के लिए मशहूर कनाडा का यह आलू यहां ठीक उतरा तो एक करार के तहत घाटी के कई किसान इसे अपने खेतों में बीजेंगे । 
सामान्य आलू से कीमती इस ट्यूबर किस्म को एलपीएस के जरिए मीकन्स कंपनी गुजरात में लगाई जा रही अपनी नई यूनिट के लिए खरीदेगी । 
आलू की अन्य किस्मों से कीमती माने जाने वाला यह ट्यूबर , चिप्स उत्पादन की नामी कंपनी मीकन्स के सौजन्य से यहां लगाया गया है । 
लाहौल घाटी की आबोहवा को भांप बतौर सैंपल बिलिंग गांव के दो बीघा जमीन में बीजे गए बीस हजार ट्यूबर की जर्निशन शानदार रही है । 
लाहौल -JOIN पटैटो सोसाइटी के अध्यक्ष नोरबू बारोंगप्पा का कहना है कि ट्यूबर का उत्पादन यदि जर्निशन के अनुरूप रहा तो एक करार के तहत घाटी के चिन्ह्ति किसानों के जरिए इसकी आपूर्ति मीकन्स कंपनी को की जाएगी । 
उन्होंने कहा कि लाहौल घाटी में पहली बार आया ट्यूबर बिलिंग गांव में मटर के खेत में लगाया गया है , ताकी अन्य किस्मों का मिश्रण न हो । 
गौरतलब है कि आलू के खेत में नया आलू लगाने से किस्मों के मिश्रण की काफी आशंका रहती है । 
उन्होंने कहा कि लाहौल का वातावरण कनाडा से मिलता -JOIN जुलता होने के कारण चिप्स उत्पादन में विश्व प्रसिद्ध मीकन्स कंपनी ने उनके लिए लाहौल में ट्यूबर उगाने का प्रस्ताव रखा था । 
इसी के तहत मीकन्स ने कनाडा से २० हजार ट्यूबर मंगवाकर कुछ माह पहले एलपीएस को लाहौल में लगाने के लिए दिए । 
बिल्कुल छोटे और पतले आकार का ट्यूबर आलू मुख्य तौर पर चिप्स और संबंधित प्रोडक्ट बनाने में इस्तेमाल किया जाता है । 
बारोंगप्पा ने बताया कि कंपनी के साथ जल्द ही रेट तय किया जा रहा है और इस करार के होते ही लाहौल के किसानों को अपने इस उत्पाद के लिए स्थायी ग्राहक के रूप में मीकन्स कंपनी मिल जाएगी । 
उन्होंने कहा कि एलपीएस पूल रेट के तहत ही घाटी के किसानों से इस आलू को भी खरीदेगी और आगे एश्योर मार्केट होने के कारण सोसाइटी को भी इससे फायदा होगा । 
उन्होंने कहा कि मीकन्स कंपनी गुजरात में एक बड़ा प्रोजेक्ट लगाने जा रही है और इसके लिए ट्यूबर की आपूर्ति लाहौल से ही की जाएगी । 
कंप्यूटर का प्रयोग करने वाले फिर सावधान हो जाएं , क्योंकि इस वक्त कोई वाइरस आपके कंप्यूटर को नुकसान पहुंचाने आ रहा है । 
आपके कंप्यूटर को एक रहस्यमयी बीमारी लग सकती है , जिसके लिए वेबसाइट जिम्मेदार होगी । 
यानी बीमार वेबसाइट के चलते आप परेशानी में पड़ जाएंगे । 
कंप्यूटरों की सुरक्षा से जुड़े विशेषज्ञों ने बताया कि स्कॅब , ट्रोजन , कीस्ट्रोक लॅगर , टोफर या वेबर डाट पी जैसे प्रोग्राम डाउनलोड करने पर कंप्यूटरों से प्रोग्रामों को हैक किया जा सकता है । 
सुरक्षा विशेषज्ञों का मानना है कि ट्रोजन प्रोग्राम से वित्तीय सूचनाओं के अलावा पासवर्ड को चोरी किया जा सकता है । 
विशेषज्ञ कहते हैं कि अगर स्कॉब से प्रभावित वेब पेज को खोलेंगे , तो आपका कंप्यूटर किसी रूसी वेबसाइट से फाइल को डाउनलोड कर सकता है । 
करीब ८० किलोमीटर प्रति घंटे रफ्तार की हवाओं के चलते कई जगह बिजली गुल हो गई और वाहन जहां के तहां खड़े हो गए । 
कई स्थानों पर पेड़ गिर गए और जगह -JOIN जगह होर्डिंग व घरों , दुकानों के टीन उड़ गए । 
प्रचंड हवाओं का जोर रात करीब पौने एक बजे शुरू हुआ जो देर रात तक रहा । 
इससे किसी जानमाल की आधिकारिक पुष्टि तो नहीं हो पाई लेकिन व्यापक क्षति की आशंका जताई जा रही है । 
निर्माणाधीन इलाकों में झुग्गी - झोपड़ियों में रहने वाले बाल -JOIN बच्चों समेत खुले मैदान में थे , उनकी झुग्गियां उड़ गई । 
पेड़ व होर्डिंग गिर जाने से कुछ स्थानों पर सड़कें अवरुद्ध हो गई हालांकि मंगलवार दोपहर राजधानी का मौसम सुहाना हो गया था । 
बादल छा गए थे और देखते ही देखते बारिश शुरू हो गई । 
शाम साढ़े आठ बजे तक ३।२ मिलीमीटर बरसात हुई । 
कुछ इलाकों में मामूली पानी ही गिरा । 
मौसम विभाग की भविष्यवाणी के अनुसार अगले चौबीस घंटों में बारिश होने की उम्मीद है । 
आंशिक रूप से बादल छाये रहेंगे और दिन के तापमान में गिरावट होगी । 
अधिकतम तापमान ३७ डिग्री सेल्सियस रहने का अनुमान है । 
मौसम विभाग के एक अधिकारी ने कहा कि पंजाब और हरियाणा पर हवा के ऊपरी चक्रवाती दबाव के परिणामस्वरूप यह बारिश हुई है । 
उत्तर -JOIN पश्चिमी अफगानिस्तान , उत्तरी पाकिस्तान , जम्मू -JOIN कश्मीर व हरियाणा के ऊपर बने पश्चिमी विक्षोभ के कारण दिल्ली में बारिश हुई । 
एक दिन पहले तक पूर्व से ठंडी हवाएं आ रही थीं । 
लेकिन मंगलवार को पश्चिमी विक्षोभ ने पानी बरसा कर लोगों को खुश कर दिया । 
गर्म हवाओं के स्थान पर ठंडी हवाएं बह रही थीं । 
मौसम में अधिकतम आर्द्रता ६३ फीसदी व न्यूनतम ३४ फीसदी रही । 
गुड़गांव , बादशाहपुर एवं कुछ अन्य इलाकों में ओले भी पड़े । 
कुछ स्थानों पर पेड़ टूटकर सड़कों पर गिर गए , जिससे यातायात बाधित हुआ । 
अंधड़ और बारिश होने के साथ ही दक्षिण हरियाणा बिजली वितरण निगम ने लगभग पूरे शहर की बत्ती गुल कर दी । 
निगम अधिकारियों ने बताया कि ऐसा एहतियातन किया गया है । 
पांच बजे के बाद ही बारिश बूंदाबांदी में बदल गई थी , लेकिन देर रात तक निगम ने बिजली आपूर्ति बहाल नहीं की । 
नोट बांटने के मामले में राजद सुप्रीमो व रेलमंत्री लालू प्रसाद यादव के फंसने के बाद फूले नहीं समा रहे राजग नेताओं की खुशी को शनिवार को ग्रहण लग गया । 
राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन के संयोजक व जद यू नेता जॉर्ज फनॅडिस को आज यहां अस्पताल में एक महिला की मदद को कथित रूप से पांच सौ रुपये देना महंगा पड़ गया । 
चुनाव आचार संहिता का उल्लंघन मानते हुए जिला प्रशासन ने जॉर्ज व उनके कुछ साथियों पर वोटर को रिश्वत देने का मामला दर्ज कर लिया । 
जॉर्ज ने आरोपों को सरासर गलत बताया है । 
दरअसल दिल्ली से आने के बाद अपने संसदीय क्षेत्र के दौरे पर निकले जॉर्ज , खुदकुशी की कोशिश करने वाली एक महिला का हालचाल पूछने आज सदर अस्पताल आए । 
चालीस वर्षीय सुनीता गरीबी से तंग आकर अपने दो बच्चों के साथ बृहस्पतिवार को नदी में कूद गई थी, लेकिन मछुआरों ने उन्हें बचा लिया । 
हालांकि सरकारी सूत्रों का कहना है कि घरेलू कलह के बाद उसने यह हरकत की थी । 
एक टीवी चैनल ने दिखाया कि सुनीता बच्चों को गोद में लिए थी और उसके बगल में खड़े एक व्यक्ति को फनॅडिस ने ५०० रुपये का नोट दिया । 
लेकिन पूर्व रक्षा मंत्री जॉर्ज फनॅडिस ने कहा है कि वह पार्टी सहयोगियों के साथ महिला को देखने जरूर गए थे लेकिन न तो मैंने अपने हाथ से रकम दी और न ही मेरे पास पैसे रहते हैं । '2 
उन्होंने आरोपों को झूठा करार दिया और कहा कि वह इसके जवाब में मामला दायर करेंगे । 
गौरतलब है कि नोट बांटने के मामले में लालू के खिलाफ चुनाव आयोग के निर्देश पर सोमवार को एफआईआर दर्ज हुई थी । 
सफाई देते घूम रहे राजद नेता आज जॉर्ज पर भी ऐसा आरोप लगने के बाद अचानक आक्रामक मुद्रा में आ गए हैं । 
राजद ने कहा है कि चुनाव आयोग इस मसले को संज्ञान में ले सकता है । 
पुलिस अधीक्षक अमित लोढ़ा ने बताया कि आईपीसी की धारा १७१ बी , १७१ सी वोटर को रिश्वत से लुभाने की कोशिश के तहत पूर्व केंद्रीय मंत्री के खिलाफ मामला दायर किया गया है । 
लोढ़ा ने कहा कि रकम जब्त कर ली गई है । 
तेजी से बदले घटनाक्रम के बीच बिहार के सत्ताधारी राष्ट्रीय जनता दल के प्रवक्ता शिवानंद तिवारी ने कहा कि रकम देना आचार संहिता का उल्लंघन है और यदि फनॅडिस ने ऐसा किया है तो चुनाव आयोग को कड़ी कार्रवाई करनी चाहिए । 
भाकपा की बिहार ईकाई के अध्यक्ष गोपाल नारायण सिंह ने कहा है कि जॉर्ज जैसा कद्दावर नेता वोटरों को लुभाने के लिए गलत तरीके नहीं अपना सकता । 
इस बीच , लोक जनशक्ति पार्टी के अध्यक्ष रामविलास पासवान ने कहा है कि चुनाव आचार संहिता का उल्लंघन हुआ है या नहीं , यह तय करना चुनाव आयोग का काम है । 
नपे -JOIN तुले शब्दों में अपनी प्रतिक्रिया के बाद लोजपा अध्यक्ष ने उम्मीद जताई कि चुनाव आयोग राज्य में स्वतंत्र एवं निष्पक्ष चुनाव कराने में सफल रहेगा । 
शंकर रमन हत्याकांड की जांच कर रहे विशेष जांच दल सिट ने कनिष्ठ शंकराचार्य विजयेंद्र सरस्वती को रविवार दोपहर २.०० बजे उसके समक्ष पेश होने के लिए समन भेजा है । 
उधर , कल रात गिरफ्तार किए गए कांची मठ के मैनेजर सुंदरेसा अय्यर को आज एक लोकल कोर्ट ने १४ दिन की न्यायिक हिरासत में भेज दिया । 
कांची मठ के पूर्व एकाउंटेंट और वरदराजा पेरुमल मंदिर के मैनेजर शंकर रमन की हत्या की गुत्थी सुलझाने में जुटे सिट द्वारा विजयेंद्र को समन भेजने को अहम माना जा रहा है । 
लेकिन , विजयेंद्र के वकीलों ने सिट से आग्रह किया था कि वह मठ में होने वाली विशेष पूजा के कारण सुबह मठ से बाहर नहीं जा सकते । 
विजयेंद्र के वकील चेल्लप्पा और त्यागराजन ने बताया कि विजयेंद्र त्रिकाला पूजा के बाद रविवार दोपहर २.०० बजे सिट के समक्ष पेश होंगे । 
यह पूछने पर कि क्या उन्होंने यह जानने की कोशिश की कि विजयेंद्र से आखिर किस तरह की पूछताछ की जाएगी , वकीलों ने कहा कि उन्हें इस बारे में पता नहीं । 
उन्होंने कहा कि विजयेंद्र पूछताछ को लेकर परेशान नहीं हैं । 
गौरतलब है कि विजयेंद्र सरस्वती की गिरफ्तारी के बाद से विजयेंद्र सरस्वती ने इस पूरे मामले पर एक भी शब्द नहीं कहा है । 
यहां तक कि वह जेल में अपने गुरु से मिलने भी नहीं गए । 
इस बीच , फर्स्ट क्लास ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट जी. उत्तमराज ने कांची मठ के मैनेजर संदरेसा अय्यर को ७ जनवरी तक न्यायिक हिरासत में भेज दिया । 
पुलिस का आरोप है कि हत्याकांड के सिलसिले में पैसे के लेन - देन में अय्यर की अहम भूमिका थी । 
मठ के वकील के. एस. चेल्लप्पा और वाई. त्यागराजन ने पत्रकारों को बताया कि अय्यर ने मजिस्ट्रेट से कहा कि पैसों के लेन - देन को लेकर उन पर झूठे आरोप लगाए गए हैं । 
अय्यर ने बताया कि उन्होंने किसी को भी नकद राशि नहीं दी । 
केवल एक व्यक्ति को कंस्ट्रक्शन संबंधी काम के लिए पांच लाख रुपये का चेक दिया गया था । 
अय्यर ने बताया कि मठ को जमीन के एक सौदे से पचास लाख रुपये मिले थे । 
यह लेन - देन शंकर रमन की हत्या से पांच -JOIN छह महीने पहले हुआ था । 
अय्यर ने कोर्ट में कहा कि उन्होंने यह जानकारी पूछताछ के दौरान पुलिस को भी दी , लेकिन पुलिस ने मजिस्ट्रेट को इसकी जानकारी नहीं दी । 
राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम , प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी ने शुक्रवार को राष्ट्र को होली पर शुभकामनाएं दीं । 
राष्ट्रपति कलाम ने अपने शुभकामना संदेश में कहा कि होली का पर्व खुशियां बांटने और माफ करने का है । 
प्रधानमंत्री सिंह ने अपने संदेश में कहा कि रंगों का यह त्योहार भारत की सांस्कृतिक खूबसूरती व मजबूती को दर्शाता है । 
वहीं , सोनिया गांधी ने कहा कि होली मित्रता बढ़ाने का त्योहार है । 
संघर्ष भुलाने व माफ करने का यह उत्सव लोगों के बीच से द्वेष व भेदभाव मिटाता है । 
दिल्ली के लेफ्टिनेंट गवर्नर बी. एल. जोशी ने लोगों से इस त्योहार को शांतिपूर्वक मनाने की अपील की । 
पार्टी के महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत ने मनमोहन सिंह सरकार में हारे हुए कांग्रेस नेताओं को शामिल करने पर खिन्नता जताई । 
साथ ही कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी का यूनाइटेड प्रोग्रेसिव एलायंस यूपीए का अध्यक्ष चुना जाना लगभग तय है । 
माकपा महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत ने मंगलवार को संवाददाताओं से बातचीत के दौरान कांग्रेस नेता शिवराज पाटिल व पी. एम. सईद को मंत्रिमंडल में शामिल किए जाने की ओर इशारा करते हुए कहा कि जो लोग चुनाव हार चुके हैं , उन्हें सरकार में शामिल नहीं किया जाना चाहिए था । 
उन्होंने बिना किसी का नाम लिए कहा कि हारे हुए लोगों की मौजूदगी ठीक नहीं । 
हालांकि सुरजीत ने इस बात से इनकार किया कि कोलकाता में आज हुई पोलित ब्यूरो की बैठक में राजद सांसद तस्लीमुद्दीन जैसे आपराधिक छवि के नेताओं को मंत्री पद दिए जाने पर चर्चा हुई । 
उन्होंने कहा कि यह कांग्रेस का मामला है कि वह सरकार में किसको ले और किसे नहीं । 
अलबत्ता मुस्लिम लीग सदस्य इबरार अहमद को सरकार में शामिल करने पर माकपा की केरल इकाई की आपत्ति के मामले में सुरजीत ने कहा कि वह यह मामला कांग्रेस के सामने उठाएंगे । 
उन्होंने कहा कि यह गलत है । 
कामरेड सुरजीत ने न्यूनतम साझा कार्यक्रम पर संक्षेप में कहा कि कांग्रेस के साथ बैठकर वह इस पर विचार -JOIN विमर्श करेंगे और जहां जरूरी हुआ संशोधन करेंगे । 
माकपा भी अन्य वाम दलों के साथ न्यूनतम साझा कार्यक्रम को अंतिम रूप देने के अलावा कल होनेवाली बैठक में यूपीए व वाम दलों के बीच पुल का काम करने वाली एक समन्वय समिति बनाने पर भी चर्चा करेगी जिसका अध्यक्ष माकपा महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत को बनाने की संभावना है । 
इस बीच , कांग्रेस सूत्रों ने बताया कि पार्टी , उसकी सहयोगी और वामपंथियों समेत समर्थन देने वाली पार्टियों की बुधवार को बैठक होने की उम्मीद है , जिसमें सोनिया गांधी को औपचारिक रूप से यूपीए का अध्यक्ष चुना जाएगा । 
यूपीए के सबसे बड़े दल की प्रमुख सोनिया गांधी को पहले ही कांग्रेस संसदीय दल का अध्यक्ष चुना जा चुका है । 
राजस्थान के उत्तरी और पूर्वी हिस्से में बुधवार को धूल भरी आंधी से कई इलाकों में पेड़ उखड़ गए और बिजली आपूर्ति ठप हो गई । 
कई इलाकों में हल्की बारिश भी हुई , जिससे गर्मी की मार झेल रहे लोगों को थोड़ी राहत महसूस हुई । 
मौसम विभाग के अनुसार जयपुर और बीकानेर संभाग में ८६ किलोमीटर प्रति घंटा की रफ्तार से चली आंधी के कारण कई इलाकों में हल्की बारिश भी हुई , जिससे लोगों को गर्मी से थोड़ी राहत मिली । 
गढ़वाल के केदारनाथ , बद्री नाथ , हेमकुंठ साहिब और भारत - तिब्बत सीमा के पास बर्फ गिरने की खबर है । 
सूत्रों के अनुसार , मुंस्यारी , पंगु , निलांग , कामेट , द्रोणागिरी , नंदादेवी , त्रिशूल , वेदिनी और चौखंबा में बर्फबारी से पर्यटकों की गतिविधियों पर भी असर पड़ा । 
पुलिस सूत्रों के अनुसार फिलहाल किसी के हताहत होने अथवा संपत्ति के नुकसान की सूचना नहीं मिली है , लेकिन काफी संख्या में पेड़ उखड़ गए हैं । 
हल्की बारिश के साथ आंधी की सूचना अलवर , धौलपुर , दौसा , भरतपुर और श्रीगंगानगर से मिली है । 
जयपुर और उसके आसपास के इलाकों में धूल भरी आंधी चलने के कारण आज सुबह सड़क यातायात प्रभावित हुआ । 
वायु सेना की फ्लाइंग ऑफिसर अंजलि गुप्ता में आत्महत्या की प्रवृत्तियों का पता लगाने के लिए मनोवैज्ञानिक आकलन समेत मेडिकल जांच की जा रही है । 
उन्होंने कहा कि इस पैनल में चिकित्सा विशेषज्ञ , मनोचिकित्सक और नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ मेंटल हेल्थ एंड न्यूरो साइंस निमहांस की एक महिला मनोचिकित्सक को शामिल किया गया है । 
कर्नाटक महिला आयोग को लिखित में अंजलि ने कहा था कि वह अपनी जान ले सकती है । 
विंग कमांडर दुबे ने कोर्ट को बताया कि उन्हें नहीं मालूम कि अंजलि के परीक्षण कब पूरे होंगे । 
इसके साथ ही उन्होंने सोमवार तक का समय मांगा । 
कोर्ट ने अभियोजन पक्ष को कहा कि यदि अंजलि तय तारीख को पेश नहीं हो सकती है , तो वह उनके स्वास्थ्य और परीक्षण पूरे होने के लिए जरूरी समय के बारे में कोर्ट को सूचित करें । 
सुप्रीम कोर्ट ने बुधवार को पटना हाई कोर्ट से राजद सुप्रीमो और रेलवे मंत्री लालू प्रसाद यादव और अन्य के खिलाफ चारा घोटाला मामले की सुनवाई के लिए विशेष सीबीआई जज मुन्नीलाल पासवान की नियुक्ति की विस्तृत जानकारी देने को कहा है । 
जस्टिस एस. एन. वरियावा , जस्टिस ए. आर. लक्ष्मण और जस्टिस एस. एच. कपाड़िया वाली खंडपीठ ने पासवान की वार्षिक गोपनीय रिपोर्ट भी मांगी है । 
कोर्ट जानना चाहती है कि क्या विशेष जज के तौर पर नियुक्ति करते समय इसे ध्यान रखा गया था । 
इसके साथ ही खंडपीठ ने जानना है कि जब विशेष जज के लिए सिफारिश किए गए १४ अतिरिक्त सत्र न्यायाधीशों की मूल सूची में पासवान का नाम शामिल नहीं था , तो उनकी नियुक्ति कैसे की गई ? 
इसके साथ कोर्ट ने हाई कोर्ट के रजिस्ट्रार्स की समिति द्वारा पूरे १४ जजों की पूरी नियुक्ति प्रक्रिया की और बैठक की जानकारी भी मांगी है । 
यह सारी जानकारियां ६ दिसंबर तक देने को कहा है और हाई कोर्ट के रजिस्ट्रार जनरल को उस दिन व्यक्तिगत रूप से कोर्ट में पेश होने को कहा गया है । 
सपा से निलंबित नेता और अभिनेता राज बब्बर ने रविवार को समाजवादी मोर्चा बनाने का ऐलान करते हुए कहा कि यह गैर राजनीतिक मोर्चा किसानों और बेरोजगार युवाओं के हक में लड़ाई लड़ेगा । 
बुनकरों और किसानों की जनसभा को संबोधित करने आए राज बब्बर ने पत्रकारों से कहा कि किसानों और बेरोजगार युवकों की समस्यों पर तुरंत ध्यान देने की जरूरत है । 
समाजवादी मोर्चा इस ओर सरकार का ध्यान खींचने का काम करेगा । 
लाभ के पद मामले में सोनिया गांधी समेत कई सांसदों के इस्तीफों पर बब्बर ने कहा कि लाभ के पद की स्पष्ट व्याख्या से ही इस मुद्दे पर जारी संशय की स्थिति खत्म हो सकेगी । 
उन्होंने कहा कि चुनाव आयोग पर उंगली उठाने के बजाए सरकार को इस मुद्दे पर चर्चा के लिए सर्वदलीय बैठक बुलानी चाहिए । 
अपने फिल्मी कैरियर के सवाल पर राज बब्बर ने कहा कि जल्द ही बिपाशा बसु के साथ कॅरपोरेट और उर्मिला मातोंडकर के साथ बनारस में वह रूपहले पर्दे पर दिखेंगे । 
उन्होंने यह भी बताया कि महाराजा रंजीत सिंह पर एक धारावाहिक बनाने की भी उनकी योजना है । 
हाल में मालवण और मुंबई क्षेत्रों के उपचुनाव में हुई करारी हार के बाद शिवसेना में मचा तूफान अब नाजुक मोड़ पर पहुंच गया है । 
अपने चचेरे भाई और शिवसेना के कार्यकारी अध्यक्ष उद्धव ठाकरे से खफा राज ठाकरे ने शिवसेना सुप्रीमो बाल ठाकरे को कड़ा लिखा और पूछा कि मालवण की हार के लिए जिम्मेदार कौन है ? 
बताते हैं कि अब बाल ठाकरे ही इस मामले को निपटाएंगे । 
दूसरी तरफ महाराष्ट्र में शिवसेना की जड़ें उखाड़ने की फिराक में लगी कांग्रेस इस विवाद को सुनहरे मौके की तरह देख रही है । 
लगे हाथ कांग्रेस ने राज ठाकरे को पार्टी में शामिल होने का न्यौता भी दे दिया । 
महाराष्ट्र कांग्रेस के प्रवक्ता संजय निरुपम ने शुक्रवार को कहा कि उनकी पार्टी राज ठाकरे को स्वीकार करने के लिए तैयार है , बशर्ते वह शिवसेना की विचारधारा छोड़कर सोनिया गांधी के नेतृत्व को स्वीकार कर लें । 
हमारे दरवाजे खुले हैं , अब राज को फैसला करना है । 
अब उन्हें ही बताना होगा कि क्या वह कांग्रेस में आने को तैयार हैं और उन्हें हमसे क्या उम्मीद है ? 
दूसरी तरफ सुबह सूत्रों ने उम्मीद व्यक्त की थी कि सेना के कार्यकारी अध्यक्ष उद्धव ठाकरे चचेरे भाई से मिलने के लिए शनिवार को नासिक जा सकते हैं लेकिन इससे पहले ही राज शिर्डी के लिए रवाना हो गए । 
राज शुक्रवार को नासिक पहुंचे थे और वहां शिवसेना के स्थानीय नेताओं से मिले थे । 
इस दौरान पत्रकारों ने राज को घेरा लेकिन उन्होंने उनके किसी सवाल का जवाब नहीं दिया । 
शिवसेना के वरिष्ठ नेता मनोहर जोशी ने कहा है कि अब बाल ठाकरे ही इस मामले को देखेंगे । 
उन्होंने राज को बहुत परिपक्व नेता बताते हुए कहा कि बाला साहेब ही अपने भतीजे से बात करेंगे और ऐसा नहीं लगता कि इसे लेकर पार्टी में कोई बड़ा विवाद छिड़ेगा । 
जोशी ने कहा कि वह उद्धव और राज , दोनों से बात कर चुके हैं । 
अगर राज कुछ चाहते है तो उस पर विचार किया जाना चाहिए । 
बताया गया है कि राज ने अप्रत्यक्ष रूप से उद्धव की ओर इशारा करते हुए सेना प्रमुख से उन्हें और उनके समर्थकों की अनदेखी होने की शिकायत की है । 
बताया जाता है कि राज चाहते थे कि सुप्रीमो यदि पार्टी बचाना चाहते हैं , तो उन्हें सगंठन में तत्काल फेरबदल करनी चाहिए । 
सूत्रों का कहना है कि राज ने जिस कड़ी भाषा में बाल ठाकरे को लिखा है , उसे देखते हुए तत्काल समाधान जरूरी लगता है । 
यह मामला ऐसे वक्त उठा है , जब बाल ठाकरे मालवन में हार के मद्देनजर पार्टी संगठन को दुरुस्त करने की सोच रहे थे । 
फिलहाल पार्टी के सभी नेताओं से इस मामले पर कोई टीका -JOIN टिप्पणी नहीं करने को कहा गया है । 
जैसा कि शिवसेना सांसद और सामना के संपादक संजय राउत कहते हैं कि शिवसेना सुप्रीमो अपने परिवार के विवाद को खुद निपटाने में सक्षम हैं । 
केंद्रीय गृह मंत्री शिवराज पाटिल ने सोमवार को बताया कि पिछले २६ दिसंबर २००४ को आई सुनामी समेत पिछले एक साल में आई कई प्रमुख प्राकृतिक आपदाओं के नुकसान से उबरने के लिए देश को ३५,००० करोड़ रुपये की जरूरत है । 
पाटिल ने कहा कि पिछले एक साल में भारत में आई प्राकृतिक आपदाओं से हुई क्षति का मुकाबला करने के लिए काफी बड़ी रकम की जरूरत है । 
अकेले सुनामी से हुए विनाश की भरपाई के लिए १५,००० करोड़ रुपये की दरकार है । 
जबकि अन्य प्राकृतिक आपदाओं से हुई क्षति की पूर्ति के लिए तकरीबन बीस हजार करोड़ रुपये की जरूरत है । 
पाटिल ने इंडियन मर्चेंट्स चैम्बर और एसोचैम के आयोजित सम्मेलन डिजास्टर मैनेजमेंट फॉर सेफर इंडिया में कहा कि अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थान इस दिशा में बड़े पैमाने पर सहायता देने को तैयार हैं । 
उन्होंने कहा कि राज्य सरकारें अपने संसाधनों का उपयोग करेंगी और केंद्र सरकार इसमें उनकी मदद करेगी । 
बिहार की पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी ने हाल ही में प्रदर्शनकारी शिक्षकों पर लाठीचार्ज की घटना के लिए नीतीश कुमार की सरकार पर जमकर हमला किया । 
शहर के गांधी मैदान के नजदीक राजद द्वारा आयोजित धरने में राबड़ी ने नीतीश सरकार को अपराधियों की सरकार बताते हुए लाठीचार्ज के लिए जिम्मेदार पुलिस अधिकारियों के खिलाफ कार्रवाई की मांग की । 
राबड़ी ने कहा कि नीतीश ने शनिवार को मुख्यमंत्री के रूप में एक महीने का कार्यकाल पूरा होने पर उपहार के रूप में निदर्ष शिक्षकों के साथ बर्बरतापूर्ण व्यवहार किया है । 
उन्होंने कहा कि लाठीचार्ज की घटना ने यह साबित कर दिया है कि राज्य में अपराधियों की सरकार है । 
शिक्षकों पर अत्याचार के जरिए सरकार यह संदेश देना चाहती है कि किसी भी तरह के विरोध को पुलिस की सहायता से कुचल दिया जायेगा । 
उन्होंने कहा कि हम सरकार को ऐसा करने की छूट नहीं देंगे । 
हम रचनात्मक विपक्ष की भूमिका निभाना चाहते हैं । 
अच्छे कार्यो में सरकार की सहायता करेंगे , लेकिन गलत कार्य के लिए हम सरकार को नहीं बख्शेंगे । 
उन्होंने कहा कि यदि सरकार तीन महीने में राज्य की कानून व्यवस्था में सुधार लाने में असफल रहती है तो उनकी पार्टी राज्य में आंदोलन शुरू करेगी । 
राबड़ी ने कहा कि सरकार को बने एक महीना पूरा हो चुका है , लेकिन कोई परिवर्तन देखने में नहीं आ रहा है । 
अच्छे नतीजों के लिए हम सरकार को और दो महीने का समय देंगे । 
नीतीश कुमार और उनके मंत्रिमंडल के सदस्यों पर प्रहार करते हुए उन्होंने कहा कि वे सिर्फ बड़े वादें कर रहे हैं और राज्य में विकास योजनाओं का शिलान्यास कर रहे हैं । 
उन्होंने कहा कि सरकार पूर्व राजग सरकार के पदचिन्हों पर चल रही है । 
हाल में ही दिल्ली में आयोजित प्रशिक्षण शिविर की सफलता से उत्साहित अखिल भारतीय महिला कांग्रेस ने देश के अन्य राज्यों में यह प्रशिक्षण शिविर चलाने की योजना बनाई है । 
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के निर्देश पर शुरू किए गए इस प्रशिक्षण शिविर में महिलाओं को कांग्रेस के सिद्धांतों का पाठ पढ़ाया जा रहा है । 
बिहार में होने वाले विधानसभा चुनाव को ध्यान में रखते हुए कांग्रेस ने यह प्रशिक्षण शिविर अब बिहार में लगाने जा रही है । 
सूत्रों के मुताबिक कांग्रेस अध्यक्ष और स्वयं एक महिला होने के नाते सोनिया गांधी चाहती हैं कि अखिल भारतीय महिला कांग्रेस के जरिए देश की महिला कार्यकर्ताओं को जागरूक और सशक्त बनाने का काम किया जाए । 
कांग्रेस आलाकमान यह भी चाहती हैं कि कांग्रेस के इस मिशन की पूरे देश में एक लहर पैदा की जाए । 
इस पार्टी की छवि महिलाओं के हक के लिए लड़ने वाली पार्टी के तौर पर हो । 
महिला कांग्रेस की अध्यक्ष रीता बहुगुणा जोशी का कहना है कि प्रशिक्षण शिविर में इस बात पर जोर दिया है कि महिलाएं हर क्षेत्र में मुश्किलों का सामना कर सकें और उनमें नेतृत्व के गुण पैदा हो सके । 
ताकि जीवन में आगे बढ़ने का कोई भी मौका वे अपने हाथ से न जाने दें । 
उन्होंने कहा कि देश भर में प्रशिक्षण शिविर आयोजित करने का सबसे बड़ा मकसद यह है कि महिलाएं अपने अधिकारों के प्रति जागरूक बनें और अपने खिलाफ होने वाले अत्याचार का सामना करें । 
रीता का यह भी कहना है कि इस प्रशिक्षण शिविर के जरिए वैसी सशक्त महिलाओं की फौज तैयार की जा रही है जो महिला आरक्षण विधेयक पारित होने पर संसद में पहुंचेगी । 
घरेलू शेयर बाजारों में शनिवार को हुई विशेष ट्रेडिंग में भी तेजी का दौर जारी रहा । 
एफआईआई और ऑपरेटरों के जोरदार समर्थन से कारोबार के दौरान एक समय बीएसई का सेंसेक्स ८९१२।१२ अंक तक चढ़ गया । 
इसके बावजूद यह शुक्रवार के बंद स्तर ८८५३।२१ अंक से ३६ अंक ऊपर रहा । 
चार सत्रों में सेंसेक्स ३५४।०६ अंक बढ़ चुका है । 
बाजार सूत्रों के मुताबिक शेयरों में मौजूदा तेजी के पीछे एफआईआई की सक्रिय भूमिका रही है । 
सेंसेक्स को नई ऊंचाइयों पर पहुंचाने में एल एंड टी , भेल , हीरो होंडा , रिलायंस एनर्जी , ओएनजीसी , टाटा पावर और एनटीपीसी की मुख्य भूमिका रही । 
गन्ने के समर्थन मूल्य को लेकर किसान नेता महेंद्र सिंह टिकैत यूपी सरकार से दो -JOIN दो हाथ करने के मूड में हैं । 
सोमवार को उन्होंने कहा कि हमें समर्थन मूल्य से कुछ लेना -JOIN देना नहीं है । 
एक क्विंटल गन्ने से दस किलोग्राम चीनी बनती है । 
इसलिए सरकार आठ किलो का पैसा किसान को दे दे । 
टिकैत ने कहा कि उत्तर प्रदेश में गन्ने का समर्थन मूल्य कम होने के कारण किसानों के समक्ष गंभीर संकट उत्पन्न हो गया है । 
पड़ोस के राज्य में गन्ने का न्यूनतम मूल्य १३५ रुपये क्विंटल सरकार ने घोषित कर रखा है , जबकि उत्तर प्रदेश में यह अधिकतम १२० रुपये क्विंटल है । 
उन्होंने कहा कि इसके लिए एक नीति होनी चाहिए । 
टिकैत ने कहा कि वह गन्ने के मूल्य तय करने के लिए सरकारी प्रक्रिया में उलझना नहीं चाहते हैं । 
उन्होंने अपना फार्मूला सुझाया है । 
मसलन , एक क्विंटल गन्ने से दस किलोग्राम चीनी बनती है । 
जिसका बाजार भाव २०० रुपये होता है । 
सरकार दो किलोग्राम का खर्चा काटकर आठ किलोग्राम का भाव १८० रुपये किसान को दे । 
गन्ने से चीनी बनाने की प्रक्रिया में कई अन्य वस्तुएं भी बनती है , वह भी सरकार का मुनाफा है । 
टिकैत ने कहा कि आगामी २ जनवरी को गन्ने का समर्थन मूल्य बढ़ाये जाने तथा किसानों की अन्य समस्याओं को लेकर लखनऊ में महापंचायत बुलाई गई है , जिसके जरिए सरकार पर दबाव बनाया जाएगा । 
क्रिसमस के उपहारों से लदे आठ पाकिस्तानी कैदी सोमवार को वाघा बार्डर से होकर स्वदेश लौट गए । 
इन कैदियों को आज सीमा सुरक्षा बल बीएसएफ के असिस्टेंट कमांडर लखीराम यादव ने पाकिस्तान रेंजर्स के मेजर अब्दुल सुमेधी को सौंपा । 
नॅरवाल जिले केकोटली खान गांव की यह युवती तीन साल पहले गलती से भारतीय सीमा में चली आई थी । 
उसे बाद में जालंधर स्थित गांधी वनीता आश्रम में रखा गया था । 
पंद्रह वर्षीय अल्ताफ भी तीन साल पहले गलती से भारतीय सीमा में प्रवेश कर गया था , उसे फरीदकोट स्थित बाल संरक्षण गृह में रखा गया था । 
इसमें अब भी पांच पाकिस्तानी लड़के हैं । 
चुनाव आयोग लोकसभा से दागी सांसदों की बर्खास्तगी के चलते खाली हुए सीटों के लिए उपचुनाव कराने को तैयार है । 
वर्तमान में देश के अधिकतर राज्यों में मतदाता सूचियों के संशोधन का काम चल रहा है । 
चुनाव आयोग के सूत्रों के मुताबिक आयोग चुनाव कराने के लिए तैयार है । 
मतदाता सूची के संशोधन का कार्य पूरा होने पर आयोग उपचुनाव के बारे में निर्णय ले सकता है । 
इसके अलावा उसी दिन दागी सांसदों के खिलाफ की गई कार्रवाई से चुनाव आयोग को अवगत करा दिया गया था । 
राष्ट्रीय महिला आयोग को मिलने वाली शिकायतों पर यकीन करें तो मध्यप्रदेश के मुख्यमंत्री बाबूलाल गौर पर केवल दो सगी बहनों के यौन उत्पीड़न का आरोप नहीं है बल्कि दिल्ली में भी उनकी सताई हुई महिलाओं की तादाद कम नहीं है । 
हालांकि आयोग से की गई शिकायतों में इन महिलाओं ने अपना नाम -JOIN पता नहीं बताया है । 
आयोग को पिछले एक माह के दौरान ऐसी कई महिलाओं की शिकायतें मिली हैं , जिनमें बाबू लाल गौर पर यौन उत्पीड़न के आरोप लगाए गए हैं । 
ये सभी शिकायती चिट्ठियां दिल्ली से ही भेजी गई हैं । 
ऐसे लिखने वालों को यह जानकर निराशा होगी कि आयोग ऐसे के आधार पर कोई कार्रवाई नहीं करेगा । 
आयोग का कहना है कि बिना नाम और पते वाली ऐसी किसी चिट्ठी में लगाए गए आरोपों के खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की जा सकती । 
राज्य में मची कुर्सी की लड़ाई और बाबूलाल गौर पर लगे यौन उत्पीड़न के आरोपों से केवल भाजपा मुख्यालय में ही परेशानी नहीं है बल्कि महिला आयोग में भी यह सवाल उठाए जा रहे हैं कि आखिर गौर के खिलाफ इतनी शिकायतें कौन कर रहा है । 
यदि ये महिलाएं सचमुच गौर की सताई हुई हैं तो उन लोगों ने नाम और पता गुप्त क्यों रखा है ? 
आयोग की अध्यक्ष गिरिजा व्यास कहती हैं कि ऐसे आरोपों के खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की जा सकती । 
वे कहती हैं कि जब तक शिकायत करने वाला अपना नाम और पता नहीं बताता तब तक उसकी समस्या को आयोग कैसे सुलझा सकता है ? 
भाजपा में एक खेमा इस समय बाबू लाल गौर के खिलाफ राजनीतिक अभियान चला रहा है । 
कृषि मंत्रालय का मानना है कि पिछले कुछ दिनों देश के अधिकांश हिस्सों में हुई बारिश से खरीफ फसलों को नुकसान नहीं पहुंचा है । 
लेकिन मंत्रालय के अधिकारी मानते हैं कि आंध्र प्रदेश और महाराष्ट्र में ज्यादा बारिश के कारण फसलों को नुकसान हुआ है । 
मंत्रालय के आंकड़ों के मुताबिक पिछले साल की तुलना में धान की बुआई में १२।४ फीसदी का इजाफा हुआ है । 
क्योंकि मंत्रालय का मानना है कि पिछले दिनों हुई बारिश से खरीफ फसलों को नुकसान नहीं पहुंचा । 
इसलिए राज्यों में केंद्रीय अधिकारियों को नुकसान का जाएजा लेने भेजने की जरूरत नहीं है । 
जबकि कृषि वैज्ञानिक मानते हैं कि बारिश से फसलों को नुकसान पहुंचा है । 
सूत्रों के मुताबिक वेदर वॉच ग्रुप की सामुहिक बैठक में अधिकारियों का कहना था कि पिछले दिनों हुई जोरदार बारिश से खरीफ फसलों को नुकसान नहीं पहुंचा है । 
सूत्र बताते हैं कि बारिश से राजस्थान , पश्चिमी उत्तर प्रदेश , गुजरात , हरियाणा और महाराष्ट्र समेत कई इलाकों में फसलों को नुकसान पहुंचा है । 
कई राज्य सरकारें भी बारिश से हुए नुकसान की भरपाई के लिए केंद्र सरकार से आर्थिक मदद की गुहार लगा चुकी हैं । 
अधिकारियों का कहना है कि बारिश के कारण हुए नुकसान के आकलन के लिए फिलहाल राज्यों में अधिकारियों की टीम को भेजने की जरूरत नहीं है । 
हालांकि आंध्र प्रदेश में पिछले दिनों तेज बारिश और तूफान के कारण हुए नुकसान का जायजा लेने के लिए अधिकारियों का दल वहां गया था । 
कृषि मंत्रालय का मानना है कि बारिश का देर से बोई गई फसलों का फायदा मिलेगा । 
पार्टी का कहना है कि सपा चोरी और सीना -JOIN जोरी कर रही है । 
संवैधानिक पद पर होने के नाते राज्यपाल अगर दंगा प्रभावित क्षेत्रों का दौरा करते हैं , तो इसमें कुछ गलत नहीं है । 
पार्टी महासचिव व उप्र के प्रभारी सत्यव्रत चतुर्वेदी ने कहा कि मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव अपनी जिम्मेदारियों को सही तरह नहीं निभा रहे हैं । 
कहीं भी दंगा होने पर सबसे पहली जिम्मेदारी मुख्यमंत्री की होती है कि वह प्रभावित क्षेत्रों का दौरा करे और कानून -JOIN व्यवस्था बहाल करे । 
पर मुलायम सिंह ने इस तरह की कोई पहल न कर राज्यपाल को भी वहां जाने से रोकने की कोशिश की । 
मजबूरन राज्यपाल को इजाजत के बगैर मऊ जाना पड़ा । 
चतुर्वेदी के मुताबिक , मुलायम सरकार राज्यपाल को वहां जाने से क्यों रोकना चाहती थी । 
राष्ट्रपति का नुमाइंदा होने के नाते राज्यपाल को प्रदेश के किसी भी हिस्से में जाने का हक हासिल है । 
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के प्रभावित क्षेत्रों में दौरे के बाद इस बीमारी से मरने वाले बच्चों की तादाद सामने आई थी । 
कांग्रेस ने उप्र सरकार को सलाह दी है कि उसे इस तरह की राजनीति करने के बजाए कानून -JOIN व्यवस्था व बुनियादी सुविधाओं की तरफ ध्यान देना चाहिए । 
शनिवार को बनारस में अटकने के बाद मानसून ने आज फिर रफ्तार पकड़ ली । 
रविवार को उत्तर भारत के कुछ हिस्सों में झमाझम बारिश हुई , जिससे भीषण गरमी से परेशान लोगों ने राहत की सांस ली है । 
दिल्ली तथा आसपास के क्षेत्रों में भी अच्छी बारिश हुई मगर यह मानसून पूर्व बारिश है । 
मौसम विभाग का मानना है कि इस बारिश के बाद अब दिल्ली में मानसून के समय पर आने की संभावना बढ़ गई है । 
वहीं विशेषज्ञों का मानना है कि मानसून पूर्व बारिश से खरीफ की बुआई में तेजी आएगी । 
साथ ही इससे अच्छी पैदावार होने की संभावनाएं भी पुख्ता हुई । 
आईसीएआर के महानिदेशक मंगला राय के मुताबिक रविवार की बारिश से पूरी बुआई प्रक्रिया को नया जीवन मिलेगा । 
मौसम विभाग के अनुसार पिछले चौबीस घंटों के दौरान पूर्वी और पश्चिमी उत्तर प्रदेश , हिमाचल प्रदेश , उत्तरांचल , पश्चिमी मध्य प्रदेश तथा राजस्थान के कई इलाकों में मानसून सक्रिय रहा है । 
पश्चिमी उत्तर प्रदेश के आगरा और बरेली तथा आसपास के क्षेत्रों में बारिश हुई । 
राजस्थान की तरफ भी मानसूनी हवाओं ने रुख किया है और कोटा में बारिश होने की खबर मिली है । 
जबकि वहां हमेशा मानसून विलंब से पहुंचता है । 
अहमदाबाद , ग्वालियर में भी बारिश हो रही है । 
मौसम विभाग के अनुसार दिल्ली में रविवार सुबह से जारी रिमझिम बारिश मानसून पूर्व बारिश है । 
उत्तर प्रदेश में कई स्थानों पर मानसून पूर्व बरसात होने की खबर मिली है । 
यह बारिश मानसूनी हवाओं के आगे -JOIN आगे चलने वाली हवाओं की सक्रियता के कारण होती है । 
उत्तर भारत में रविवार को सबसे ज्यादा बारिश चंडीगढ़ १०३ मिमी में हुई , जबकि हरियाणा के अंबाला में ३८।३ मिमी बारिश रिकॉर्ड की गई तथा करनाल ४७।४ में भी जमकर बरसात हुई । 
शिमला में भी १७।१ तथा सुंदरनगर में ३१।४ मिमी बारिश हुई । 
मुंबई में जमकर बरसात हो रही है तथा अगले कुछ दिनों तक जारी रहने की संभावना है । 
उधर , देश भर में बारिश से जुड़े हादसों में १२ लोगों की मौत हो गई । 
पूर्व प्रधानमंत्री ने आईटी दिग्गजों पर कर्नाटक में कांग्रेस के साथ उनकी पार्टी की गठबंधन सरकार को अस्थिर करने के लिए अभियान छेड़ने का आरोप लगाया । 
बंगलोर -JOIN आईटी इन २००५ में शामिल न होने की अपनी योजना में फेरबदल करते हुए देवगौड़ा ने इस आयोजन के मौके पर आरोप लगाया कि आईटी क्षेत्र के एक धड़े ने गठबंधन सरकार के सत्ता में आने के बाद दो या तीन महीनों से एक अभियान छेड़ रखा है । 
कहा जा रहा है कि आईटी कंपनियां आधारभूत ढांचे की कमी की वजह से बंगलोर छोड़ कर जा रही हैं । 
चार दिन के इस आयोजन में मुख्य अतिथि के तौर पर मौजूद देवगौड़ा ने इस धड़े पर गठबंधन सरकार के बारे में नकारात्मक प्रभाव बनाने का आरोप लगाया । 
भारत और पाकिस्तान के विभाजन से छिन्न -JOIN भिन्न हुए परिवारों का दर्द मंगलवार को रेलवे स्टेशन के पाह्म्कग जोन में देखने को मिला । 
नसीम कौसर की आंख से बहने वाला एक -JOIN एक कतरा उनकी पीड़ा को बयां कर रहा था । 
वे पैंतालीस सालों के बाद पाकिस्तान में रहने वाले अपने मामा से मिल रही थीं । 
अपने मामा के गले मिलते ही उनकी आंखें बेकाबू होकर भीग गईं । 
इस दृश्य से रेलवे स्टेशन पर मौजूद हर व्यक्ति की आंखों में नमी आ गई । 
हालांकि कौसर को अपने मामा से मिलने की खुशी तो थी ही , लेकिन यह भी मलाल था कि भाई को देखने के इंतजार में उनकी मां तड़प -JOIN तड़प कर मर गई । 
उधर , पाकिस्तानी शिष्टमंडल की अगुवाई करने वाले सरदार मोहम्मद आलम खान भी भांजी से लिपटकर रोये । 
मोहम्मद आलम खान का पहला यही सवाल था कि मेरी बहन कैसी है , लेकिन जब उसे पता चला कि वे अल्लाह को प्यारी हो गईं तो उनकी आंखों से निकले आंसू रोके नहीं रुक रहे थे । 
जिसने अपने नाना को पहली बार देखा । 
व्यस्तता के चलते शिष्टमंडल को जल्द रवाना होना था , लेकिन समय की सीमा को भूलकर सभी सदस्य भावनाओं के समुद्र में बह गए । 
राज्य सरकार की अधिकारी नसीम कौसर ने अमर उजाला को बताया कि पैंतालीस सालों के बाद उसे अपने मामा से मिलने की बहुत खुशी है , लेकिन इस बात का मलाल भी है कि मेरी मां उन्हें देखने के लिए तड़पती रहीं । 
उसने बताया कि मां का देहांत २००२ में हुआ , अगर मेरी मां जिंदा होती तो शायद मुझे इससे बड़ी खुशी कभी नहीं मिलती । 
नसीम का कहना था कि उसके मामा रावलपिंडी में रहते हैं और वे पाकिस्तान रेडियो के लिए काम करते रहे हैं । 
जब मैं पांच साल की थी तो मैने उन्हें देखा था । 
तमन्ना तो थी , लेकिन दोनों मुल्कों की दूरियों ने हमें दूर रखा है । 
हम चाहते थे कि विभाजित परिवारों को मिलने का पूरा मौका दिया जाए । 
उसका कहना था कि हमने सोचा भी नहीं था कि दोनों तरफ से ऐसा कोई प्रयास होगा जो हमारे परिवार को मिलाएगा । 
इस प्रयास को जारी रखने की जरुरत है ताकि विभाजित परिवारों को एक दूसरे से मिलने का मौका मिल सके । 
शैली ने पहली बार अपने नाना को देखा है तथा वह चाहती है कि वह भी पाकिस्तान जाकर उनके पूरे परिवार से मिले । 
ईरान के परमाणु कार्यक्रम पर अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी आईएईए में पेश प्रस्ताव पर भारत के अमेरिका और यूरोपीय संघ के साथ मतदान करने की भाजपा ने तीखी आलोचना की है तथा सरकार पर विपक्ष को विश्वास में नहीं लेने का आरोप लगाया । 
ईरान के परमाणु कार्यक्रम पर अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी आईएईए में पेश प्रस्ताव पर भारत के अमेरिका और यूरोपीय संघ के साथ मतदान करने की भाजपा ने तीखी आलोचना की है तथा सरकार पर विपक्ष को विश्वास में नहीं लेने का आरोप लगाया । 
पूर्व विदेश मंत्री और भाजपा के वरिष्ठ नेता जसवंत सिंह ने नियमित ब्रीफिंग के दौरान कहा कि इस प्रस्ताव पर भारत ने ईरान के खिलाफ मतदान तो किया है लेकिन वह इसकी महत्ता को समझा पाया है , या नहीं कहना मुश्किल है । 
उन्होंने कहा कि क्या इस प्रस्ताव पर हस्ताक्षर करने का फैसला कैबिनेट में लिया गया था ? 
विपक्षी राजनीतिक दलों की राय इस मामले में क्यों नहीं ली गई ? 
उन्होंने इस बात पर भी आपत्ति जताई कि सरकार इस मामले में अधिकारियों के जरिये अपनी स्थिति स्पष्ट करने की कोशिश कर रही है जबकि यह राजनीतिक फैसला है तथा प्रधानमंत्री या विदेश मंत्री को इस बारे में स्पष्टीकरण देना चाहिए । 
खासकर यह बताना चाहिए कि भारत की आणविक नीति और सुरक्षा पर इस कदम से क्या प्रभाव पड़ेगा ? 
उन्होंने यह भी मांग की कि पिछले दिनों न्यूयार्क में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ के बीच हुई बातचीत का भी खुलासा किया जाना चाहिए । 
पाक के जनरल करामात ने बातचीत से पूर्व यह बयान दिया था कि न्यूयॉर्क में मनमोहन सिंह के साथ सियाचिन और कुपवाड़ा से फौजें हटाने पर बातचीत होगी । 
दोनों नेताओं की मुलाकात न्यूयार्क में हुई , लेकिन क्या बातचीत हुई इसका ब्यौरा अभी तक सार्वजनिक नहीं किया गया है । 
बिहार विधानसभा चुनाव में धर्मनिरपेक्ष पार्टियों के एकजुट होकर चुनाव मैदान में उतरने की कांग्रेस की कोशिशें नाकाम होती जा रही हैं । 
लोक जनशक्ति पार्टी के अध्यक्ष रामविलास पासवान ने कांग्रेस से साफ कह दिया है कि उन्हें मुस्लिम मुख्यमंत्री के अलावा कोई समझौता मंजूर नहीं । 
जबकि कांग्रेस का कहना है कि पासवान की शर्त पर चुनाव नतीजों के बाद ही विचार किया जा सकता है । 
केंद्रीय मंत्री रामविलास पासवान को मनाने की कोशिशों के तहत कांग्रेस महासचिव दिग्विजय सिंह ने उनसे मुलाकात की । 
मुलाकात के बाद दिग्विजय ने कहा कि वह अभी तक पासवान को मनाने में कामयाब नहीं हुए हैं । 
पासवान की मुस्लिम मुख्यमंत्री की शर्त के बारे में दिग्विजय सिंह ने कहा कि पासवान को पहले कांग्रेस व सहयोगी दलों के साथ मिलकर चुनाव लड़ना होगा । 
कांग्रेस पहले से किसी मुख्यमंत्री को पेश करने के हक में नहीं है । 
पासवान ने आज साफ कहा कि अगर राष्ट्रीय जनता दल मुस्लिम मुख्यमंत्री की शर्त को मानने को तैयार है तो वह गठबंधन पर विचार कर सकते हैं । 
पासवान ने कांग्रेस को यह दलील देते हुए भी अपनी शर्त पर राजी करने की कोशिश की कि कांग्रेस धर्मनिरपेक्षता के लिए बड़ी - बड़ी कुर्बानी देती रही है । 
समूह द्वारा २.५ करोड़ रुपये का आयात शुल्क नहीं चुकाए जाने के आरोप में कारों को जब्त किया गया है । 
सूत्रों के मुताबिक जब्त की गई कारों में अधिकतर टोयोटा कंपनी की हैं । 
हालांकि समूह के प्रबंध निदेशक मनोज गौड़ ने कहा कि इन कारों का आयात कानून के तहत किया गया और सभी शर्तों का पूरी तरह पालन किया गया है । 
उन्होंने कहा कि जेपी होटल्स ने प्रस्तावित कार रेंटल व्यापार के लिए छह महीने से अधिक समय पहले इन कारों का आयात किया था । 
उन्होंने कहा कि रेंटल व्यापार के लिए अब तक इन कारों का उपयोग नहीं किया है । 
इन कारों का स्वामित्व जेपी होटल्स के पास ही है । 
उन्होंने कहा कि हम डीआरआई के साथ सहयोग करेंगे । 
डीआरआई सूत्रों ने बताया कि इस संबंध में मामला दर्ज कर लिया गया है और जांच जारी है । 
सूत्रों के मुताबिक दिल्ली स्थित डीआरआई विभाग की टीम ग्रेटर नोएडा स्थित गोल्फ कोर्स में आ धमकी । 
टीम में करीब छह सदस्य थे । 
इन्होंने गोल्फ कोर्स में घुसते ही गेट बंद करवा दिए और किसी को भी अंदर जाने की इजाजत नहीं दी । 
उल्लेखनीय है कि पूर्व में भी डीआरआई ने अभिनेता सुनील शेट्टी , कई नेताओं और उद्योगपतियों की कारें बिना आयात शुल्क भरे खरीदने पर जब्त कर ली थीं । 
वहीं अनंतनाग में एक हजार किलो से भी अधिक विस्फोटक और विस्फोटक बनाने वाले रसायन बरामद किए गए । 
प्राप्त जानकारी के अनुसार वन मंत्री का काफिला दोपहर चार बजे के करीब हंदवाड़ा के बुडलवाला इलाके से गुजर रहा था । 
अचानक आतंकियों ने काफिले पर गोलियां चलाना शुरू कर दिया । 
उनके साथ चल रहे सुरक्षा दस्ते ने मंत्री को सुरक्षा घेरे में लेकर आतंकियों पर जवाबी हमला किया । 
लेकिन सभी हमलावर साफ बच निकले । 
हमले में किसी को कोई नुकसान नहीं हुआ । 
अनंतनाग जिले के अछबल इलाके में ७ राष्ट्रीय राइफल्स तथा स्पेशल आपरेशन ग्रुप द्वारा चलाए एक संयुक्त अभियान के दौरान हुई मुठभेड़ में दो आतंकियों को मार गिराया गया । 
मारे गए दोनों आतंकी लश्कर -JOIN ए - ताइबा से संबंधित हैं । 
इनमें से एक पाकिस्तान के रावलपिंडी का रहने वाला था , जिसकी पहचान शब्बीर खान के रूप में हुई है । 
दूसरा आतंकी अछबल का ही रहने वाला था । 
उसकी पहचान सैफुल्ला खान के रुप में हुई है । 
ड्राइवर फारुख अहमद बट्ट से मिली जानकारी पर पुलिस ने अनंतनाग बस अड्डे के पास स्थित लोलू शापिंग कॉम्पलैक्स में एक दुकान पर छापा मारा । 
वहां से ३० किलो विस्फोटक रसायन मिले । 
बरामद किए गए रसायनों में एल्युमिनियम सल्फेट , जिसे आम भाषा में गन पाउडर कहा जाता है के ६० पैकेट , सल्फर की ५० किलो की एक बोरी तथा ६८६ पैकेट , ३५० किलो पोटेशियम नाइट्रेट तथा २५ किलो हरे रंग का पाउडर , जिसकी अभी रसायन के तौर पर शिनाख्त नहीं हो पाई है , बरामद किया गया । 
जिस शापिंग कॉम्पलैक्स में यह दुकान तथा गोदाम है उसकी दूसरी मंजिल पर शब्बीर शाह के पीपुल्स डेमोक्रेटिक फोरम , सैयद अली शाह गिलानी के तहरीके हुर्यित तथा आदतन इंकलाबी के जेके महाज ए आजादी के कार्यालय भी हैं । 
राइस अमरीका के इतिहास में विदेश मंत्री के पद पर आसीन होने वाली पहली महिला हैं । 
विदेश मंत्री के रूप में उनकी नियुक्ति का विरोध करने वाले १३ मत एक रिकार्ड है जो डेमोक्रेट सदस्यों के थे । 
पाकिस्तान अधिकृत कश्मीर में ८ अक्तूबर को आए भूकंप से मची तबाही के बाद भारत और पाकिस्तान मानवीय दृष्टिकोण अपनाते हुए शनिवार को इस्लामाबाद में नियंत्रण रेखा ( एलओसी ) खोलने के मसले पर बातचीत करेंगे . 
जिससे कि वहां राहत कैंप खोले जा सकें और दोनों ओर के लोग अपने रिशतेदारों से मिल सकें . 
पाकिस्तान विदेश मंत्रालय की प्रवक्ता तसनीम असलम ने बताया कि एक दिवसीय बातचीत में विभाजित कशमीर के लोगों के नियंत्रण रेखा पार करने के संबंध में बातचीत की जाएगी . 
आधिकारिक सूत्रों के मुताबिक सिन्हा छह सदस्यीय दल के साथ पाकिस्तान के दौरे पर हैं . 
असलम ने भारत की ओर से भूकंप पीड़ितों के लिए ढाई करोड़ डॉलर की अतिरिक्त रकम देने के प्रस्ताव का स्वागत किया है . 
मालूम हो कि जिनेवा में बृहस्पतिवार को भूंकप पीड़ितों की मदद के लिए आयोजित संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन में भारत ने ढाई करोड़ डॉलर की अतिरिक्त रकम देने की पेशकश की थी . 
भारत ने नियंत्रण रेखा पर तीन जगहों उड़ी में अमन सेतु , तंगधार में टिटवाल और पूंछ में चकन -JOIN दा - बाग में राहत कैंप खोलने का प्रस्ताव दिया है . 
इन जगहों पर पाकिस्तान अधिकृत कश्मीर से भूकंप पीड़ित आकर अपना इलाज करा सकेंगे और राहत सामग्री ले सकेंगे . 
शनिवार को होने वाली बैठक में समयसीमा , जरूरी दस्तावेज और आने -JOIN जाने वाले लोगों के वर्गों पर बातचीत की जाएगी . 
समझा जा रहा है कि श्रीनगर -JOIN मुजफ़्फ़राबाद बस सेवा से आने -JOIN जाने वाले लोगों की पहचान के लिए जो ज़रूरी प्रक्रिया थी उसे ही लागू की जाएगी . 
अर्जुन सिंह ने ९ अगस्त को अपनी टिथी में कहा था कि महात्मा गांधी की हत्या में आरएसएस का हाथ है . 
उन्होंने अपने फैसले में कहा कि सिंह के खिलाफ़ प्रथम दृष्टा में कोई मामला नहीं बनता है . 
केंद्र में सत्ता संभालने के पांच महीने बाद यूपीए सरकार के राष्ट्रीय संयुक्त साझा क्रार्यक्रम ( एनसीएमप ) के क्रियान्वयन की समीक्षा के लिए एक नवंबर को केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक होगी . 
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह पहली बार अपने सभी मंत्रियों की बैठक में इसका जाएजा लेंगे . 
इस दौरान एनसीएमपी में राजनीतिक , सामाजिक और आर्थिक क्षेत्र में किए गए वादों की प्रगति की समीक्षा की जाएगी . 
साथ में सांप्रदायिक आतंकवाद , उग्रवाद और घुसपैठ को रोकने से संबंधित मसौदे पर विचार -JOIN विमर्श किया जाएगा . 
यूपीए सरकार की आर्थिक नीतियों का खुलकर विरोध करने वाले वामदल पहली बार वित्त मंत्री पी. चिदंबरम से कुछ हद तक खुश नजर आए . 
आम बजट को काफ़ी हद तक न्यूनतम साझा कार्यक्रम ( सीएमपी ) के मुताबिक बताते हुए वामदलों ने इसे बेहतर बताया है . 
हालांकि , कृषि के लिए कम बजट आवंटन , कस्टम ड्यूटी में कटौती व रक्षा बजट में इज़ाफ़े को लेकर सरकार से उनकी नाराजगी बरकरार है . 
बजट में शिक्षा , रोजगार व स्वास्थ्य क्षेत्रों पर ध्यान दिए जाने से खुश वामदलों को मलाल है कि चिदंबरम ने केंद्रीय योजना व्यय में ५० हजार करोड़ रुपये बढ़ाने की उनकी मांग नहीं मानी . 
पर '1 बहुत नहीं तो थोड़ा -JOIN थोड़ा '2 की कहावत पर अमल करते हुए वामदल बजट को एक अच्छी शुरुआत के रूप में देख रहे हैं . 
वामदल लगातार सरकार पर शिक्षा , स्वास्थ्य व रोजगार क्षेत्रों में बजट प्रावधान बढ़ाने के लिए दबाव बनाए हुए थे . 
बसु ने विदेशी मुद्रा बहिर्गमन पर टैक्स लगाने की वकालत की है . 
रक्षा बजट में इज़ाफ़े का विरोध करते हुए उन्होंने कहा कि मौजूदा हालात में रक्षा बजट में किसी तरह की बढ़ोतरी की जरूरत नहीं है . 
बहस के दौरान वह इस मुद्दे को उठाएंगे . 
कृषि आवंटन का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा कि इस क्षेत्र के विकास के लिए और ज्यादा प्रावधान किए जाने चाहिए थे . 
पेट्रोलियम पदार्थो पर उपकर लगाने के प्रस्ताव का समर्थन करते हुए माकपा नेता ने कहा कि इन पदार्थो पर कस्टम ड्यूटी घटाई गई है . 
इसलिए इनकी कीमतों पर कोई फ़र्क नहीं पड़ेगा . 
आरएसपी के अबनी रॉय ने कहा कि बजट में छोटे किसानों के लिए कुछ नहीं किया गया है . 
लघु उद्योग के लिए नई योजना नहीं है और कस्टम में कटौती का सीधा असर घरेलू उद्योग पर पड़ेगा . 
बजट पर बहस के दौरान वह इन मुद्दों को पूरे शिद्दत के साथ उठाएंगे . 
भाकपा नेता गुरुदास दासगुप्ता भी कस्टम ड्यूटी घटाए जाने के प्रस्ताव से नाराज हैं . 
उनकी दलील है कि इससे घरेलू उद्योग पर बुरा असर पड़ेगा . 
सिंचाई के लिए कोई नई योजना नहीं है . 
विकास के लिए सिचाई योजनाओं पर और ज्यादा ध्यान दिया जाना चाहिए था . 
केन्द्र सरकार ने सुनामी लहरों से हुए हादसे का असर पर्यटन उद्योग पर न पड़े इसके लिए कोशिश तेज कर दी है . 
सरकार ने हादसे के शिकार पर्यटकों को भारत होकर जाने के लिए अस्थायी वीज़ा देने का फैसला किया है . 
साथ ही , विदेश मंत्रालय दूसरे देशों में स्थित भारतीय दूतावासों को यह निर्देश देने जा रहा है कि वे हादसे के बारे में वहां के लोगों को सही जानकारी दे . 
भारतीय दूतावास स्थानीय टूर ऑपरेटरों से मिलकर मुहिम चलाएगा जिसके तहत विदेशी पर्यटकों को बताया जाएगा कि हादसे से सिर्फ़ कुछ राज्य प्रभावित हुए हैं , पूरा भारत नहीं . 
बैठक के बाद संवाददाताओं से बातचीत में रेणुका चौधरी और प्रफुल्ल पटेल ने बताया कि केंद्र सरकार श्रीलंका और पड़ोसी देशों में फंसे पर्यटकों को भारत से होकर जाने के लिए अस्थायी वीज़ा देगी . 
इसके अलावा उन पर्यटकों को भी भारत आने की इजाज़त दी जाएगी जो इस हादसे के बाद इंडोनेशिया या श्रीलंका के बजाय भारत आना चाहते हैं . 
पर्यटन मंत्रालय के सूत्रों के मुताबिक मंत्रालय को आज ऐसी जानकारी मिली थी कि ब्रिटेन ने पर्यटकों को भारत न आने की सलाह दी है . 
इस खबर से मंत्रालय बेहद चिंतित हो गया था . 
लेकिन देर शाम मंत्रालय को पता चला कि ब्रिटिश सरकार ने सिर्फ हादसा प्रभावित राज्यों में न जाने की ही सलाह दी है . 
अलबत्ता , केंद्र सरकार ने आने वाले दिनों में पर्यटकों को गलतफहमी से बचाने के लिए भारतीय दूतावासों के जरिए पर्यटकों को यह बताने की कोशिश करेगा कि सुनामी हादसे से पूरा देश प्रभावित नहीं हुआ है . 
भारतीय मौसम विभाग को सुनामी की खबर समय रहते लग गई थी और दक्षिण भारत में भूकंप के झटके का भी पता चल गया था . 
पर एहतियाती कदम उठाने की जगह मौसम विभाग ने दक्षिण भारत में भूकंप की सूचना को झुठलाते हुए लोगों को गुमराह किया . 
जब सुनामी लहरें भारतीय समुद्री तट को लीलने को दौड़ी आ रही थीं , मौसम विभाग आंकड़े डाउनलोड करने में मशगूल था . 
कंट्रोल रूम को सूचना देने में भी मौसम विभाग ने कोई दिलचस्पी नहीं दिखाई . 
यह जानकारी विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी संसदीय स्थायी समिति को पेश दस्तावेज से मिली है . 
संसदीय समिति को सौंपे गए दस्तावेज में कहा गया है कि २६ दिसंबर २००४ को ६ बजकर २९ मिनट पर सुमात्रा द्वीप समूह के पशिचमी तट पर ८.६ तीव्रता का भूकंप आया . 
६.२९ से ७.०० बजे तक '1 प्रतिनिधि केंद्रों से डिजिटल आंकड़े डाउनलोड किए गए , जिसमें लगभग आधा घंटा लग गया . '2 
फिर भी मौसम विभाग ने अपना अगला एक घंटा दक्षिण भारत में भूकंप की खबर को झुठलाते हुए लोगों को लापरवाह करने में लगा दिया . 
रिपोर्ट में कहा गया है कि '1 २६ जनवरी को सुबह ७ से ८ बजे के बीच दक्षिणी राज्यों के कई हिस्सों से फ़ोन से सूचना मिली कि उनके क्षेत्र में भूकंप के झटके महसूस किए गए हैं . 
लोगों का भय कम करने के लिए यह बताना जरूरी होता है कि उनके क्षेत्र में भूकंप आने की संभावना नहीं है . 
अतः विभाग द्वारा टेलीफ़ोन पर तुरंत इस सूचना ( भूकंप को झुठलाने की खबर ) को प्रसारित करने पर जोर दिया गया . '2 
दक्षिणी भारत के लोगों ने भूकंप के झटके महसूस किए , घर से बाहर निकले , मौसम विभाग को फोन करके पता लगाया . 
मौसम विभाग द्वारा भूकंप के झटके को नकार दिया गया . 
बच्चे क्रिकेट खेलने के लिए समुद्र तट पर जा पहुंचे . 
मछुआरे समुद्र में जाने की तैयारी करने लगे . 
इस बीच विभिन्न चैनलों पर सुनामी के समाचार दिखाए जा रहे थे . 
अगले एक घंटे में जो कुछ हुआ उस पर विश्वास करना कठिन है . 
रिपोर्ट के मुताबिक '1 मौसम विभाग द्वारा इस बात को नोट किया गया कि भारतीय क्षेत्र से दूर आए भूकंप की तीव्रता काफ़ी अधिक है . 
मौसम विभाग आंकड़े डाउनलोड करता रहा और सुनामी लहरें लोंगों को लीलने लगीं . 
रिपोर्ट के मुताबिक '1 चूंकि २६ दिसंबर को सुमात्रा भूकंप का केंद्र बिंदु भारतीय भू -JOIN भाग से १०० किलोमीटर दूर था . 
इस वजह से कंट्रोल रूम को तुरंत यह सूचना नहीं दी गई . '2 
सरकार की ओर से इस बात की जानकारी दी गई है कि पाकिस्तान सियाचिन से अपनी सेना हटाना चाहता है . 
लेकिन पाकिस्तान ने इस मुद्दे को कुछ ऐसी शर्तों के साथ जोड़ दिया है जिन्हें स्वीकार नहीं किया जा सकता . 
राज्यसभा में प्रशनकाल के दौरान विदेश मंत्री नटवर सिंह ने कहा कि पाकिस्तानी राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ हाल के भारत दौरे में इस बात से सहमत थे कि सियाचिन मसले के हल के लिए तत्काल कदम उठाए जाने की आवशयकता है . 
इस संबध में कांग्रेस पार्टी की सदस्य सुखबंस कौर द्वारा पूछे गए प्रश्न के जवाब में नटवर सिंह ने कहा कि सियाचिन मुद्दे का सर्वमान्य हल निकालने के लिए दोनों देशों के रक्षा सचिवों की बैठक अगले महीने होने की संभावना है . 
नटवर सिंह ने कहा कि परवेज़ मुशर्रफ़ के भारत दौरे में सियाचिन मसले को प्रमुखता से उठाया गया था . 
साथ ही नटवर ने कहा कि उन्होंने भी पाकिस्तान के विदेश मंत्री खुर्शीद महमूद कसूरी के साथ वार्ता के दौरान इस मुद्दे पर बातचीत की थी . 
उन्होंने कहा कि दोनों देशों के रक्षा सचिवों को मई या जून में बैठक कर सर्वमान्य हल निकालने को कहा गया है . 
नटवर सिंह ने कहा कि इस समय दुनिया के सबसे ऊंचाई पर स्थित लड़ाई के मैदान सियाचिन में भारत -JOIN पाकिस्तान के बीच कोई तनाव नहीं है . 
सीमापार आतंकियों के शिविर के बारे में सिंह ने कहा कि जकार्ता में पाकिस्तान के साथ इस मुद्दे को उठाया गया था . 
नेपाल में हाल में हुई नए राजनीतिक घटनाक्रम पर भारत ने कहा है कि वहां के नरेश ज्ञानेंद्र द्वारा देश में आपातकाल हटाए जाने व राजनीतिक बंदियों के छोड़े जाने के आश्वासन के बाद ऐसा किया जाना दुखद है . 
इस बारे में राज्यसभा में एक प्रश्न के जवाब में विदेश मंत्री नटवर सिंह ने कहा कि नेपाल नरेश ज्ञानेंद्र द्वारा प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह व उन्हें देश में आपातकाल हटाए जाने , राजनीतिक कैदियों के छोड़े जाने व लोकतांत्रिक प्रक्रिया जल्द शुरू किए जाने के आश्वासन देने के बाद यह कार्रवाई करना खेद जनक है . 
नटवर सिंह ने कहा कि सरकार नेपाल के साथ संबंधों की लगातार समीक्षा कर रही है . 
उन्होंने कहा कि नेपाल नरेश ने अपने देश में प्रेस की आजादी व भारतीय चैनलों पर से प्रतिबंध हटाने का भी आश्वासन दिया था . 
सिंह माकपा के नीलोत्पल बसु द्वारा उठाए गए प्रश्न का जवाब दे रहे थे . 
बसु ने कहा कि पूर्व प्रधानमंत्री देऊबा की गिरफ्तारी व प्रमुख वामपंथी नेता के अंतिम संस्कार के दौरान वहां की गई कार्रवाई को देखते हुए भारत को नेपाल का समर्थन नहीं करना चाहिए . 
रविवार को प्रलयकारी समुद्री लहरों के साथ सुनामी अपने साथ न केवल भारत के कार निकोबार द्वीप पर दहशत का माहौल लेकर आया बल्कि इसने भारतीय वायुसेना की इस द्वीप में एक बड़ा लड़ाकू बेस बनाने की योजना के भी परखचे उड़ा दिए हैं . 
दूसरी ओर , रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी ने प्राकृतिक आपदा की चपेट में आकर २७ वायुसैनिकों के मारे जाने की मंगलवार को पुष्टि की है . 
इसके अलावा ७५ से १०० लोग लापता हैं . 
कार निकोबार की रणनीतिक भौगोलिक स्थिति को ध्यान में रखते हुए वायु सेना की इस छोटे से बेस को सुखोई -JOIN ३० एमकेआई विमान तैनात कर देश का एक बड़ा लड़ाकू बेस बनाने की योजना थी . 
इसके तहत वायुसेना की ५ जनवरी से बेस पर दो सुखोई -JOIN ३० विमान तैनात किए जाने थे , लेकिन रविवार को आए तूफ़ान ने इस योजना पर फ़िलहाल पानी फेर दिया है . 
हालांकि वायुसेना की योजना को लेकर आश्वस्त एअर चीफ़ मार्शल एस. कृष्णास्वामी का कहना है कि हम अगले छह महीनों में बेस से लड़ाकू विमान उड़ाना शुरू कर देंगे . 
समुद्री तूफ़ान के बाद में बेस में हुए नुकसान का व्यक्तिगत रूप से जायजा लेने के बाद उन्होंने कहा कि एक वर्ष में हम बेस को पूरी तरह ऑपरेशनल बना देंगे . 
उन्होंने कहा कि समस्या जहाजों और विमानों से यहां से निर्माण सामग्री लाने की है . 
इसमें रनवे बिछाने के लिए कंक्रीट भी शामिल है . 
गौरतलब है कि दूसरे विश्व युद्ध के समय ब्रिटेन के साथ -JOIN साथ अमेरिका की सेनाएं दक्षिण एशिया में जापानी सेनाओं के खिलाफ़ अंडमान -JOIN निकोबार का इस्तेमाल करती थीं . 
दूसरी ओर , रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी ने मंगलवार को सुनामी में २७ वायुसैनिकों के मारे जाने की पुष्टि की है . 
इसके अलावा ७५ से १०० लोग लापता हैं . 
यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी और वायुसेना प्रमुख एस. कृष्णास्वामी के साथ कार निकोबार का एक दिन का दौरा करने के बाद मुखर्जी ने कहा कि २७ वायुसैनिकों की मारे जाने की पुष्टि की है . 
दूसरी ओर , नौसेना के जहाज और वायुसेना के विमान हादसे के दूसरे दिन बाद द्वीप से संपर्क बनाने में जुटे हैं . 
कश्मीर घाटी में ताजा बर्फ़ गिरने से यहां से चली शीत लहर ने पर्वतीय ही नहीं बल्कि मैदानी इलाकों को भी ठिठुरा दिया . 
श्रीनगर में पारा लुढ़ककर ०.५ डिग्री सेल्सियस हो गया . 
वहीं , राजस्थान का पिलानी जिला सबसे अधिक ठंडा रहा , जहां पिछली रात तापमान शून्य पर अटक गया . 
दूसरी ओर , राजधानी दिल्ली को कोहरे ने अपनी आगोश में ले लिया . 
इसके चलते सात ट्रेन तो रद्द हुईं ही , विमानों की उड़ानों में भी व्यवधान रहा . 
दिल्ली में दो दिन की चमकीली धूप के बाद मंगलवार का दिन इस मौसम का सबसे ठंडा दिन रहा . 
आधिकारिक सूत्रों ने बताया कि जम्मू व कश्मीर में बारामुला के गुलमर्ग स्थित स्कींग रिजार्ट में बर्फ़ की पांच इंच मोटी परत बिछ गई . 
इतना ही नहीं पूरे राज्य , खासकर उत्तरी कश्मीर में हुई जबरदस्त बर्फ़बारी से शीत लहर ने जोर पकड़ लिया . 
पूरे कुपवाड़ा जिले में जगह -JOIN जगह बर्फ़ की छह इंच से लेकर दो फीट मोटी पर्त तक देखी गई . 
श्रीनगर में आज हुई बर्फ़बारी से तापमान गिरकर ०.५ डिग्री सेल्सियस हो गया . 
पहाड़ों की यह सर्दी मैदानी इलाकों को भी कंपकंपा गई . 
शीतलहर ने यूं तो समूचे उत्तर भारत को प्रभावित किया लेकिन इसका सबसे अधिक असर आज राजस्थान के पिलानी जिले में देखा गया . 
यहां पारा लुढ़कर शून्य डिग्री हो गया है . 
इसके अलावा माउंट आबू में तापमान दो डिग्री रहा . 
यहां कल रात तापमान शून्य था . 
जबकि राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली में मंगलवार को इस मौसम की सबसे अधिक ठंड पड़ी . 
यहां न्यूनतम तापमान ५.१ डिग्री सेल्सियस रहा जोकि सोमवार को ५.७ था . 
इसी के साथ पूरे महानगर पर कोहरे की घनी परत छाई रही . 
मौसम विभाग के अधिकारियों के मुताबिक कुछ समय तक कोहरे की यही स्थिति बनी रहेगी . 
पालम क्षेत्र में तड़के जबरदस्त कोहरा छा गया जिसके कारण पांच सौ मीटर की दूरी पर भी दिखना बंद हो गया . 
इसके चलते समय पर विमानों की उड़ानों में दिक्कतें आई . 
लेकिन भारतीय विमान पत्तन के प्रवक्ता के अनुसार विमानों के उतरने व उड़ान भरने भर की रोशनी थी . 
सुबह नौ बजे सफदरजंग इलाके में पचास मीटर तक भी नहीं देखा जा सकता था . 
इसलिए सुबह सड़कों पर भी यातायात न के बराबर रहा . 
राजधानी में वाहन फ़ॉग लाइट के बावजूद रेंगते नज़र आए . 
उसकी उम्र दस लाख वर्ष है और उसे अभी तक का सबसे नवजात नया ग्रह माना जा रहा है . 
अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा के पिट्जर टेलीस्कोप की इस ताजा खोज से खगोल विज्ञानियों में काफ़ी उत्साह है . 
नए ग्रह के अध्ययन से अंतरिक्ष की कुछ गूढ़ गुत्थियां सुलझ सकती हैं . 
देखा जाए तो ब्रह्मांड अपने में विभिन्न रहस्यों को समाए हुए है . 
इन रहस्यों को जानना मुश्किल तो है लेकिन असंभव नहीं . 
कभी किसी तारे या ग्रह के बारे में पता चलता है तो कभी मंगल की कई गुत्थियां सुलझ जाती हैं . 
न्यूयॉर्क की रोचेस्टर यूनिवर्सिटी के खगोलशास्त्री डैन वाटसन के अनुसार इस संभावित सबसे कम उम्र ग्रह को कोकू ताउ -JOIN ४ नाम के तारे के चक्कर काटते देखा गया है . 
वैज्ञानिक इसे '1 बेबी प्लेनेट '2 भी कह रहे हैं . 
वैज्ञानिक सौ ऐसे ग्रहों का पता लगा चुके हैं जो हमारे सौरमंडल से बाहर हैं . 
लेकिन आमतौर पर माना जाता है कि यह अरबों साल पुराने होते हैं . 
पृथ्वी और इसके सभी पड़ोसी ग्रह लगभग साढ़े चार अरब साल पुराने हैं . 
वैज्ञानिकों ने बताया कि इस ग्रह का पता कोकू ताउ -JOIN ४ तारे के चारों ओर धूल की डिस्क का अध्ययन करने के बाद पता चला . 
यहां वैज्ञानिकों ने धूल में छिद्र पाया . 
माना जा रहा है कि यह ग्रह इसी धूल के मिलने से बना है . 
नासा मुख्यालय में वाटसन ने बताया कि यह '1 बेबी प्लेनेट '2 दस लाख साल पुराना है और हमारे द्वारा अभी तक देखे गए ग्रहों में यह सबसे युवा है . 
वाशिंगटन के कारनेजी इंस्टीट्यूशन के खगोलशास्त्री एलन बॉस ने इस नई खोज को एक चुनौती बताया . 
कोकू ताउ -JOIN ४ के पास देखे गए ग्रह को बनने में लगभग चालीस लाख साल का समय लगता है . 
जो चट्टानी सतह और गैस के संवर्धन से बनता है . 
वैकल्पिक स्पष्टीकरण से माना जा सकता है कि गैस शीघ्र संचित हो जाती है . 
बॉस ने कहा कि अगर यह सच है तो इसमें ग्रहीय प्रणाली के संदर्भ में '1 गूढ़ निहितार्थ '2 है . 
इससे ग्रहीय निर्माण के कई मुख्य सिद्धांतों से संबंधित कई जानकारी मिल सकती हैं . 
वहीं पिट्जर ने स्टेलर नर्सरी क्षेत्र में ३०० हाल ही में बने तारों का पता लगाया है . 
गौरतलब है कि नासा का पिट्जर स्पेस टेलीस्कोप से स्टेलर नर्सरी से निकलने वाली इंफ्रारेड किरणों का अध्ययन किया जाता है . 
इसके पास ही पिट्जर टेलीस्कोप ने कुछ धूल के कण के साक्ष्य भी पाए गए हैं जो बर्फ़ , मिथेनॉल और कार्बन डाइऑक्साइड की परत से ढंके हैं . 
इस खोज को महत्वपूर्ण माना जा रहा है . 
खगोलशास्त्रियों का मानना है कि इसके अध्ययन से पुच्छल तारों के बारे में जरूरी जानकारी मिल सकती है . 
समझा जाता है कि पृथ्वी पर पानी की मौजूदगी का पुच्छल तारों से संबंध है . 
अंतरिक्ष में इस तरह की सामग्री को तो पाया गया है लेकिन धूल की डिस्क में इसका पाया जाना नई बात है . 
पाकिस्तानियों द्वारा जम्मू -JOIN कश्मीर में भारतीय नागरिकता हासिल कर जमीन -JOIN जायदाद खरीदने के मामले प्रकाश में आए हैं . 
ऐसे आधा दर्जन मामले प्रकाश में आए हैं जिनमें पाकिस्तानियों ने जम्मू -JOIN कश्मीर में स्थायी निवासी का प्रमाण हासिल कर जमीन -JOIN जायदाद खरीदी . 
आधिकारिक सूत्रों ने बताया कि इन पाकिस्तानियों ने पंजाब के वाघा बॉर्डर होते हुए भारत में प्रवेश किया था . 
कश्मीर आकर उन्होंने अधिकारियों की मिलीभगत से स्थायी निवासी होने का प्रमाण हासिल किया . 
इसके बाद यहां जमीन -JOIN जायदाद भी खरीदी . 
ये तमाम मामले पुंछ जिले के मेंधर शहर से जुड़े हैं . 
एक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि मेंधर में पाकिस्तानियों के बसने के पीछे नापाक इरादा छिपा हो सकता है . 
मेंधर नियंत्रण रेखा के पास स्थित रणनीतिक महत्व का शहर है . 
इस इलाके से होकर आतंकवादी भारत में प्रवेश करते रहे हैं . 
लाल दीन नामक एक व्यक्ति ने पाकिस्तानियों के इस इलाके में स्थायी निवासी के रूप में बसने के मामले से भारतीय विदेश मंत्रालय को अवगत कराया . 
लाल दीन का दावा सही निकला . 
उल्लेखनीय है कि पिछले साल एक फ़र्जी भारतीय नागरिक द्वारा संसदीय चुनाव लड़ने का मामला प्रकाश में आया था . 
फकर दीन नामक पाकिस्तानी नागरिक के पुत्र जुल्फ़िकार ने स्थायी निवासी होने का प्रमाण हासिल कर पुंछ के सल्वा गांव में जमीन -JOIN जायदाद खरीदी थी . 
इसके बाद पिछले साल हुए संसदीय चुनाव में उसने किस्मत आजमाने का भी फैसला किया . 
मेंधर के सब -JOIN डिवीजनल मजिस्ट्रेट और पुंछ के उपायुक्त द्वारा सौंपी गयी रिपोर्ट के आधार पर जम्मू के डिवीजनल आयुक्त वी. आर. शर्मा ने जुल्फ़िकार और उसके परिवार का स्थायी निवासी वाला प्रमाण रद्द करने का आदेश दिया . 
वैसे जुल्फ़िकार का परिवार खुद को भारतीय नागरिक बताता रहा . 
अधिकारी मानते हैं कि राज्य में फ़र्जी भारतीय नागरिकों की संख्या काफ़ी अधिक होगी . 
भारतीय जनता पार्टी के अध्यक्ष वेंकैया नायडू ने कहा कि फिलहाल गुजरात में नरेंद्र मोदी को उनके पद से नहीं हटाया जाएगा . 
मुख्यमंत्री मोदी को हटाने की भारी मुहिम चल रही है और उनके विरोध में पूर्व मुख्यमंत्री सुरेश मेहता दिल्ली तक आ पहुंचे . 
पार्टी अध्यक्ष ने विधानसभा सत्र चलने तक पार्टी के सभी विधायकों से एकजुट रहने और उसके बाद बातचीत करने का निर्देश दिया है . 
वेंकैया ने कहा कि विधायक किसी भी मामले को ज्यादा हवा न दें . 
वहीं विपक्ष के नेता अमरसिंह चौधरी ने कहा है कि विधायकों के तेवरों को देखते हुए मोदी का जाना तय है . 
नरेंद्र मोदी को हटाने के स्वर केवल गुजरात से नहीं उठ रहे हैं . 
भाजपा के एक बड़े वर्ग का मानना है कि गुजरात के दंगों में मोदी सरकार की भूमिका के कारण मुसलमानों में भारी नाराजगी थी और उन्होंने भाजपा विरोधियों को जमकर वोट डाले . 
बिहार से हारे पूर्व केंद्रीय मंत्री शाहनवाज हुसैन सार्वजनिक रूप से पार्टी मुख्यालय में कह रहे हैं कि उनकी हार की सबसे बड़ी वजह मोदी हैं . 
उल्लेखनीय है कि बृहस्पतिवार को गुजरात भाजपा के वरिष्ठ नेता ए. के. पटेल के जन्मदिन के अवसर पर आयोजित भोज नरेंद्र मोदी विरोधी नेताओं के लिए एक तरह से शक्ति परीक्षण बन गया था और उसके बाद स्पष्ट हुआ कि पार्टी के १२७ विधायकों में मोदी विरोधियों की संख्या लगभग ६० है . 
इसमें सबसे मुखर पुरुषोत्तम सोलंकी रहे . 
हालांकि वेंकैया के अनुसार सोलंकी ने माना कि सार्वजनिक रूप से विरोध व्यक्त करके उनसे गलती हो गई . 
लेकिन पार्टी ने मीडिया के सामने बयान देने के कारण उन्हें कारण बताओ नोटिस जारी किया है . 
भाजपा के प्रदेश अध्यक्ष राजेंद्र सिंह राणा ने बताया कि नायडू ने नोटिस में सोलंकी से माफ़ीनामा देने को कहा है . 
भाजपा अध्यक्ष ने सोलंकी और उनके साथी विधायकों को सलाह दी कि अगर कोई समस्या है तो वे लोग विधानसभा सत्र के बाद संपर्क करें . 
इस समय विधानसभा में विपक्षी कांग्रेस को जवाब देना है . 
साथ ही , पार्टी आलाकमान ने नेताओं से साफ़ तौर से कह दिया है कि वे सार्वजनिक रूप से बयानबाजी से बाज आएं . 
दिलचस्प तथ्य यह है कि कुछ साल पहले लगभग ऐसी ही परिस्थितियां खड़ी करके गुजरात के तत्कालीन मुख्यमंत्री केशूभाई पटेल का तख्ता पलट दिया गया था और उसमें नरेंद्र मोदी ने अहम भूमिका निभाई थी . 
इस बार वैसा ही खेल केशूभाई और उनके गण मोदी के साथ खेल रहे हैं . 
विरोधी खेमा दिल्ली तक लगातार अपना संदेश पहुंचा रहा है . 
आडवाणी ने स्पष्ट किया कि गुजरात की समस्या को सुलझाने की कोशिशें चल रही हैं और उन्हें भरोसा है कि समस्या का समाधान निकाल लिया जाएगा . 
प्राकृतिक आपदा आते ही राहत कोष के नाम पर ठग भी सक्रिय हो उठते हैं . 
संवेदनशील व भावुक लोगों द्वारा राहत कोष में दी गई राशि कई बार फरेबियों की जेब में चली जाती है . 
इसलिए सुनामी लहरों के कहर से पीड़ित लोगों के लिए दान तो दें , पर जरा संभलकर . 
दिल्ली के मुख्य आयकर आयुक्त आर के. अग्रवाल सचेत करते हैं - '1 राहत कोष में दान देने से पहले संस्था की विश्वसनीयता परख लें . 
दान की पावती जरूर लें . 
इस बात की पड़ताल कर लें कि पावती पर आयकर की धारा ८० जी के तहत आयकर में छूट का प्रावधान है कि नहीं , यदि प्रावधान का उल्लेख है तो आईटी छूट नंबर जरूर लिखा होना चाहिए . 
'2 राहत कोष में दान के लिए प्रधानमंत्री राष्ट्रीय सहायता कोष सर्वाधिक लोकप्रिय है . 
यदि आपकी कुल आय ५ लाख रुपए है और आप ५० हजार रुपए प्रधानमंत्री राष्ट्रीय सहायता कोष में दान करते हैं तो आयकर संबंधी गणना के लिए आपकी कुल आय ४ लाख ५० हजार मानी जाएगी . 
यदि आपकी आय ५ लाख है तो आप चाहे जो रकम दान कर दें , आयकर अधिनियम की धारा ८० जी के अतंर्गत आपको ५० हजार से अधिक राशि पर कर राहत प्राप्त नहीं होगी . 
गौरतलब है कि किसी भी संस्था को दान देकर दान की रकम पर १०० फ़ीसदी कर राहत का दावा नहीं किया जा सकता . 
सेक्शन ८० जी के तहत ५० फ़ीसदी से लेकर १०० फ़ीसदी तक की छूट का प्रावधान है . 
आयकर अधिवक्ता अरविंद शर्मा कहते हैं - '1 आयकर अधिनियम की धारा ८० जी के अंतर्गत केवल उन्हीं संस्थाओं को दान देने दान की रकम पर १०० फ़ीसदी कर छूट प्राप्त होती है , जिन्हें धारा ३५ एसी के तहत दान संग्रह करने की अनुमति दी गई है . 
संभव है , आप जिस संस्था को दान कर रहे हैं , उसे दान दी गई रकम पर मात्र ५० फ़ीसदी छूट प्राप्त हो . 
इसलिए दान देने से पहले संस्था को दी गई छूट और उस छूट की अवधि पर नज़र डाल लें . 
'2 आप दान चाहे नकद दें या चेक से , दान की रसीद संभालकर रखें . 
आयकर में छूट का दावा करने के लिए यह ज़रूरी है . 
बैंक से अधिक से अधिक लोगों को जोड़ने के लिए एसबीआई ने लांच की रिच सेविंग एकाउंट स्कीम . 
इसके तहत एकाउंट खुलवाने वाले उपभोक्ताओं को बैंक गोल्ड डेबिट कार्ड के साथ ही ड्राफ़्ट बनवाने और चेक क्लेक्शन के कमीशन पर पचास प्रतिशत तक की छूट दी जाएगी . 
खाते में पच्चीस हजार से अधिक जमा राशि होते ही टर्म डिपाज़िट के मुताबिक ब्याज दरें लागू हो जाएंगी . 
स्कीम मध्यम आय वर्ग के उपभोक्ताओं को ध्यान में रखकर लांच की गई है . 
इस स्कीम का लाभ न्यूनतम पच्चीस हजार रुपया बैलेंस रखने वाले उपभोक्ता ही उठा सकते हैं . 
निर्धारित राशि से अधिक जमा होने पर एक हजार के गुणज पर विशेष ब्याज दिया जाएगा . 
दूसरी तरफ़ तिमाही बैलेंस बिगड़ने पर उपभोक्ताओं को चपत भी लगेगी . 
बैंक इसके लिए पांच सौ रुपया कमीशन के रूप में काट लेगा . 
उपभोक्ता को ड्राफ़्ट बनवाने और आउट स्टेशन चेक कलेक्शन के कमीशन पर अब पचास फ़ीसदी छूट दी जाएगी . 
साथ ही २५ मल्टी सिटी चेक के साथ सौ सामान्य चेक भी फ्री दिए जाएंगे . 
गुरुद्वारा साहिबजादा अजीत सिंह फेस -JOIN २ की प्रबंधक कमेटी की बैठक सोमवार को गुरुद्वारा परिसर में जोगिंदर सिंह सौंधी की अध्यक्षता में हुई . 
इसमें डेरा सच्चा सौदा की ओर से माफ़ी मांगने के फैसले का स्वागत करते हुए कहा गया कि यह एक अच्छा कदम है . 
इससे समाज में भाईचारा बढ़ेगा और शांति का प्रसार होगा . 
बैठक में वक्ताओं ने कहा माफ़ी से पंजाब का माहौल अच्छा बन जाएगा . 
अब सभी सिख संगठनों और श्रद्धालुओं को गुरु साहिबान की ओर से दर्शाए गए मार्ग पर चलने की ज़रूरत है . 
लोगों से अपील की गई कि इस हालत में शांति बनाए रखी जाए और पंजाब के माहौल को खराब होने से बचाया जाए , ताकि प्रदेश तरक्की के जिस रास्ते पर चल रहा है , उस पर चलता रहे . 
कलाम शुक्रवार को अपने व्यस्त कार्यक्रम से समय निकाल कर दरभंगा में अपने सहकर्मी रहे एक वैज्ञानिक से भी मिलेंगे . 
पीयू के रजिस्ट्रार वी. के. यादव ने बताया कि राष्ट्रपति भवन ने विश्वविद्यालय को सूचित किया है कि कलाम किसी विशवविद्यालय की मानद डिग्री स्वीकार नहीं करते . 
पीयू ने अब तक कई हस्तियों को मानद डिग्री से नवाजा है . 
दरभंगा के जिलाधिकारी उपेंद्र शर्मा ने बताया कि राष्ट्रपति भवन से प्राप्त निर्देशों के मुताबिक वर्मा से कलाम की मुलाकात का प्रबंध कर लिया गया है . 
वर्ष १९९१ -JOIN ९२ के दौरान जब कलाम एजेंसी के प्रमुख थे , वर्मा '1 हल्के लड़ाकू विमान '2 ( एलसीए ) परियोजना के निदेशक थे . 
अपने पूर्व बॉस से मुलाकात को लेकर उत्साहित वर्मा ने कहा कि यह कलाम की महानता है कि उन्होंने मुलाकात के लिए समय निकाला . 
उन्होंने कहा कि कलाम के कार्यकाल के दौरान ही उन्होंने एलसीए तेजस्वा की डिजाइन तैयार की थी , जिसे वर्ष २००२ में पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने राष्ट्र को समर्पित किया था . 
राष्ट्रपति ए. पी. जे. कलाम के एक सुरक्षा जवान द्वारा ले जाया जा रहा समान बृहस्पतिवार की सुबह मुगलसराय -JOIN बक्सर के बीच ट्रेन से चोरी हो गया . 
शिकायत में उन्होंने कहा है कि कुर्ला -JOIN पटना एक्सप्रेस से जबलबुर से दानापुर की यात्रा में सामान चोरी हुआ . 
गवर्नमेंट रेलवे पुलिस के मुताबिक चोरी गए सामान में लॉगबुक और दैनिक उपयोग की वस्तुएं थीं . 
कुमार ने कहा कि राष्ट्रपति की बिहार यात्रा के मद्देनज़र वह राष्ट्रपति के काफ़िले के अन्य सुरक्षागार्डों के साथ ट्रेन से जबलपुर से पटना जा रहे थे . 
उन्होंने कहा कि उनके सामान में मोटरसाइकिलों के लॉगबुक थे . 
मोटरसाइकिलों को सड़क मार्ग से पटना भेजा गया है . 
शुक्रवार को पुलिस की गोली से कथित तौर पर हुई एक युवक की मौत और दूसरे के घायल होने के विरोध में करीब १००० लोग जम्मू -JOIN अख्नूर राजमार्ग को जाम कर प्रदर्शन कर रहे थे . 
सूत्रों का कहना है कि भीड़ ने यहां से १४ किलोमीटर दूर डोमना के निकट राजमार्ग को सुबह से जाम कर दिया . 
भीड़ को तितर -JOIN बितर करने के लिए पुलिस ने आंसू गैस के गोले छोड़े . 
इससे एक व्यक्ति जख्मी हो गया . 
उसकी शिनाख्त ज्योति प्रकाश के रूप में की गई . 
उसे इलाज के लिए अस्पताल ले जाया गया . 
उल्लेखनीय है कि जम्मू में शुक्रवार को पुलिस चौकी के निकट कथित तौर पर रुकने का इशारा मिलने के बावजूद भागने की कोशिश के दौरान पुलिसकर्मी सतपाल की गोली से दसवीं कक्षा का छात्र निशू कुमार की मौत हो गई थी . 
जबकि उसका रिश्तेदार राकेश शर्मा घायल हो गया था . 
इसके बाद यहां हिंसा भड़क गई . 
उल्लेखनीय है कि ८ अक्तूबर को आए भीषण भूकंप के बाद जिंदा बचे लोगों में दहशत है . 
भूकंप शनिवार तड़के ३ बजकर ०४ मिनट पर आया . 
बहरहाल , किसी के हताहत होने और नुकसान की सूचना नहीं है . 
नक्सलवाद को समाप्त करने पर मंगलवार को लोकसभा में केंद्रीय गृहमंत्री शिवराज पाटिल ने कहा कि कानून व्यवस्था राज्यों का मामला है . 
इसलिए नक्सली हिंसा से निपटने की मुख्य जिम्मेदारी राज्यों की है . 
पाटिल ने कहा कि इसका मतलब यह नहीं है कि केंद्र की कोई जिम्मेदारी नहीं है . 
लोकसभा में प्रश्नोत्तरकाल में गृहमंत्री ने कहा कि केंद्र का मानना है कि नक्सल समस्या को सि‍र्फ़ पुलिस के बल पर ही खत्म नहीं किया जा सकता . 
इसके लिए संबंधित क्षेत्रों का विकास करना भी जरूरी है . 
इसलिए राज्यों को प्रभावित क्षेत्रों में जमीन के विवाद , बेरोजगारी , लोगों के साथ होने वाले अन्याय को रोकने समेत सभी समस्याओं का समाधान निकालने को कहा गया है . 
राज्यों को प्रत्येक जिले के विकास के लिए ३६ -JOIN ३६ करोड़ रुपये दिए गए हैं . 
पाटिल ने कहा कि नक्सल प्रभावित राज्यों को सुरक्षा बलों की २६ बटालियन दी गई हैं . 
राज्यों की पुलिस के आधुनिकीकरण के लिए भी करोड़ों रुपये दिए गए हैं . 
नक्सल समस्या को लेकर कई सदस्य खासकर बिहार के सांसद सवाल पूछना चाहते थे लेकिन अध्यक्ष ने समय की पाबंदी का हवाला देकर उन्हें मौका देने से इनकार कर दिया . 
बाद में अध्यक्ष ने कहा कि इस मसले पर सदन में अल्पकालिक चर्चा की जाएगी . 
पाटिल ने दावा किया कि इस साल अक्टूबर तक जम्मू -JOIN कश्मीर में आतंकवादी घटनाओं में कमी आई है , लेकिन पूर्वोत्तर में कुछ बढ़ोतरी हुई है . 
इस साल अक्तूबर तक कुल १७३६ आतंकी घटनाएं हुई . 
इनमें ४९० आम लोग और सुरक्षा बलों के १७० जवान मारे गए . 
जबकि पिछले साल अब तक २२२३ आतंकी घटनाओं में ६२४ आम लोग और २३९ सुरक्षा जवान मारे गए . 
पूर्वी सीमा पर अवैध घुसपैठ की समस्या के समाधान के लिए भारत ने शुक्रवार को बांग्लादेश से '1 एक उपयुक्त व्यवस्था या प्रोटोकॉल '2 स्थापित करने को कहा है . 
दोनों पक्ष एक -JOIN दूसरे के यहां पकड़े गए अपराधियों को अपने देश के दूतावास के अधिकारियों से मिलने की इजाजत देने पर राजी हो गए हैं . 
दोनों देशों के बीच दो दिनी सचिव स्तरीय बैठक शनिवार को खत्म हुई . 
इस मौके पर दोनों पक्षों ने सुरक्षा संबंधी मुद्दों और गिरफ़्तार अपराधियों को उच्चायोग के अधिकारियों से मिलने की इजाजत देने पर राजी होते हुए एक संयुक्त घोषणा - पत्र जारी किया . 
बयान पर बांग्लादेश के गृह सचिव सरफ़राज़ हुसैन के साथ दस्तखत करने वाले भारतीय गृह सचिव वी. के. दुग्गल ने कहा कि दोनों पक्षों ने अपने राष्ट्रीय हितों को बरकरार रखते हुए सहयोग की भावना से सौहार्दपूर्ण माहौल में बातचीत की . 
दोनों देशों के बीच समानताओं का ज़िक्र करते हुए हुसैन ने कहा कि ढाका को आगामी सार्क सम्मेलन के लिए भारत के प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह की यात्रा का इंतजार रहेगा . 
हुसैन ने संयुक्त बयान पढ़ा लेकिन किसी भी पक्ष ने मीडिया के सवालों का जवाब नहीं दिया . 
बातचीत के दौरान बांग्लादेश ने स्पष्ट किया कि उनके यहां अगस्त में हुए विस्फ़ोट में भारत की कथित लिता की मीडिया की रिपोर्ट वास्तव में उसकी सरकार के पक्ष को उजागर नहीं करती . 
मामले की जांच चल रही है . 
बयान में कहा गया है कि दोनों पक्ष हथियारों और विस्फ़ोटकों की तस्करी रोकने पर राजी हो गए हैं . 
सीमा पर बाड़बंदी के मसले पर ढाका ने नई दिल्ली से उन स्थानों की विस्तृत जानकारी उपलब्ध कराने को कहा , जहां सीमा के १५० गज के अंदर बाड़बंदी की जानी है . 
दोनों पक्षों ने नशीले पदार्थों की तस्करी रोकने के लिए शीघ्र समझौते की ज़रूरत पर जोर दिया . 
सीमापारीय अपराधों को रोकने के लिए भी दोनों पक्ष सीमा पर निगरानी बढ़ाने और कार्रवाई करने पर राजी हुए . 
समाजवादी पार्टी के आरोपों से सहमति जताते हुए माकपा ने कहा कि उत्तर प्रदेश के राज्यपाल टी. वी. राजेश्वर ने अपने अधिकार क्षेत्र का उल्लंघन किया है . 
लेकिन माकपा ने राज्यपाल को वापस बुलाने की मांग नहीं की है . 
